---
title: "Pembagian dan Penggunaan Biaya Pemungutan PBB"
nomor: "KMK-83/KMK.04/2000"
jenis: "KMK"
tahun: 2000
tanggal_diundangkan: "2000-03-17"
tanggal_berlaku: "2000-03-17"
status: "berlaku"
topik:
  - "PBB"
  - "biaya pemungutan"
  - "pembagian"
sektor:
  - "umum"
berlaku_untuk:
  - "PBB"
ringkasan: "Mengatur pembagian dan penggunaan biaya pemungutan Pajak Bumi dan Bangunan."
sumber_pdf: "https://pbb.margondes.com/LinkedDocuments/83_kmk.04_2000.pdf"
---

KEPUTUSAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR : 83/KMK.04/2000

TENTANG

PEMBAGIAN DAN PENGGUNAAN BIAYA PEMUNGUTAN
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN

MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang    : bahwa dalam rangka pelaksanaan ketentuan Pasal 5 ayat (3)
Peraturan Pemerintah Nomor 16 Tahun 2000 tentang Pembagian
Hasil Penerimaan Pajak Bumi dan Bangunan antara Pemerintah
Pusat dan Daerah, dipandang perlu mengatur pembagian dan
penggunaan Biaya Pemungutan Pajak Bumi dan Bangunan
dengan Keputusan Menteri Keuangan;

Mengingat    :    1.   Undang-undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi
dan Bangunan (Lembaran Negara Tahun 1985 Nomor 68,
Tambahan Lembaran Negara Nomor 3312) sebagaimana
telah diubah dengan Undang-undang Nomor 12 Tahun 1994
(Lembaran Negara Tahun 1994 Nomor 62, Tambahan
Lembaran Negara Nomor 3569);

2.   Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang
Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan
Daerah (Lembaran Negara Tahun 1999 Nomor 72, Tambahan
Lembaran Negara Nomor 3848);

3.   Peraturan Pemerintah Nomor 16 Tahun 2000 tentang
Pembagian Hasil Penerimaan Pajak Bumi dan Bangunan
antara Pemerintah Pusat dan Daerah (Lembaran Negara
Tahun 2000 Nomor 36);

4.   Keputusan Presiden Nomor 355/M Tahun 1999;

5.   Keputusan Presiden Nomor 17 Tahun 2000 tentang
Pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara;

6.   Keputusan Menteri Keuangan Nomor : 82/KMK.04/2000
tentang Pembagian Hasil Penerimaan Pajak Bumi dan
Bangunan antara Pemerintah Pusat dan Daerah;

MEMUTUSKAN :

Menetapkan   : KEPUTUSAN MENTERI KEUANGAN TENTANG PEMBAGIAN
DAN PENGGUNAAN BIAYA PEMUNGUTAN PAJAK BUMI
DAN BANGUNAN.
Keputusan Menteri Keuangan
Nomor    : 83/KMK.04/2000
Tanggal :  21 Maret 2000

Pasal 1

Biaya Pemungutan Pajak Bumi dan Bangunan adalah dana yang
digunakan untuk pembiayaan kegiatan operasional pemungutan
Pajak Bumi dan Bangunan yang dilaksanakan oleh Direktorat
Jenderal Pajak dan Daerah.

Pasal 2

(1)   Imbangan pembagian Biaya Pemungutan Pajak Bumi dan
Bangunan antara Direktorat Jenderal Pajak dan Daerah
didasarkan pada besar kecilnya peranan masing-masing
dalam melakukan kegiatan operasional pemungutan Pajak
Bumi dan Bangunan.

(2)   Besarnya imbangan pembagian Biaya Pemungutan Pajak
Bumi dan Bangunan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
adalah sebagai berikut :

a.   Objek pajak sektor Pedesaan, 10% (sepuluh per seratus)
bagian Direktorat Jenderal Pajak dan 90% (sembilan
puluh per seratus) bagian Daerah;

b.   Objek pajak sektor Perkotaan, 20% (dua puluh per
seratus) bagian Direktorat Jenderal Pajak dan 80%
(delapan puluh per seratus) bagian Daerah;

c.   Objek pajak sektor Perkebunan, 60% (enam puluh per
seratus) bagian Direktorat Jenderal Pajak dan 40%
(empat puluh per seratus) bagian Daerah;

d.   Objek pajak sektor Perhutanan, 65% (enam puluh lima
per seratus) bagian Direktorat Jenderal Pajak dan 35%
(tiga puluh lima per seratus) bagian Daerah;

e.   Objek pajak sektor Pertambangan, 70% (tujuh puluh
per seratus) bagian Direktorat Jenderal Pajak dan 30%
(tiga puluh per seratus) bagian Daerah;

Pasal 3

(1)   Biaya Pemungutan Pajak Bumi dan Bangunan bagian
Direktorat Jenderal Pajak sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 2 ayat (2) digunakan untuk pembiayaan :
Keputusan Menteri Keuangan
Nomor    : 83/KMK.04/2000
Tanggal :  21 Maret 2000

a.   kegiatan, sarana dan prasarana yang mendukung
kelancaran operasional pemungutan Pajak Bumi dan
Bangunan;

b.   pemberian insentif atas prestasi kerja pegawai di
lingkungan Direktorat Jenderal Pajak;

c.   komputerisasi perpajakan;

d.   peningkatan kualitas sumber daya manusia;

e.   kegiatan lain yang mendukung kelancaran pelaksanaan
tugas Direktorat Jenderal Pajak.

(2)   Tata cara penyaluran Biaya Pemungutan Pajak Bumi dan
Bangunan bagian Direktorat Jenderal Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2) diatur lebih lanjut dengan
Keputusan Bersama Direktur Jenderal Anggaran dan
Direktur Jenderal Pajak.

Pasal 4

Penggunaan dan tata cara penyaluran Biaya Pemungutan Pajak
Bumi dan Bangunan bagian Daerah sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 2 ayat (2) diatur oleh masing-masing Daerah.

Pasal 5

Pelaksanaan lebih lanjut Keputusan ini diatur oleh Direktur
Jenderal Pajak dan Direktur Jenderal Anggaran baik secara
bersama-sama maupun sendiri-sendiri sesuai bidang tugas
masing-masing.

Pasal 6

Pada saat Keputusan Menteri Keuangan ini mulai berlaku,
Keputusan Menteri Keuangan Nomor 490/KMK.04/1995 tentang
Pembagian Biaya Pemungutan Pajak Bumi dan Bangunan
dinyatakan tidak berlaku.

Pasal 7

Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal 1 April 2000.

Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 21 Maret 2000

BAMBANG SUDIBYO
Lampiran
Keputusan Menteri Keuangan
Nomor      : 179/KMK.017/2000
Tanggal    : 26      Mei   2000

DAFTAR NAMA BANK UMUM

1.   PT.   Bank Mandiri (Persero)

2.   PT.   Bank Negara Indonesia (Persero)

3.   PT.   Bank Rakyat Indonesia (Persero)

4.   PT.   Bank Tabungan Negara (Persero)

5.   PT.   Bank Agroniaga

6.   PT.   Bank Aken

7.   PT.   Bank Akita

8.   PT.   Bank Alfa

9.   PT.   Bank Alfindo Sejahtera (Alfindo Bank)

10.   PT.   Bank Angkasa

11.   PT.   Bank Anglomas International

12.   PT.   Bank Antar Daerah

13.   PT.   Bank Arta Niaga Kencana

14.   PT.   Bank Arta Pratama

15.   PT.   Bank Artamedia

16.   PT.   Bank Artha Graha

17.   PT.   Bank Artos Indonesia

18.   PT.   Bank Arya Panduarta

19.   PT.   Bank Asia Pacific (Aspac)

20.   PT.   Bank Asiatic

21.   PT.   Bank Asta

22.   PT.   Bank Bahari

23.   PT.   Bank Baja Internasional

24.   PT.   Bank Bali

25.   PT.   Bank Bepede Indonesia

26.   PT.   Bank Bintang Manunggal (Bank Bima)

27.   PT.   Bank Bisnis Internasional

28.   PT.   Bank Buana Indonesia

29.   PT.   Bank Budi Internasional

30.   PT.   Bank Bukopin

31.   PT.   Bank Bumi Arta

32.   PT.   Bank Bumiputera Indonesia

33.   PT.   Bank Bumiraya Utama

34.   PT.   Bank Central Asia

35.   PT.   Bank Central Dagang

36.   PT.   Bank Centratama Nasional

37.   PT.   Bank Centris Internasional

38.   PT.   Bank Centuri Intervest Corporation

39.   PT.   Bank Ciputra

40.   PT.   Bank Dagang Bali
Lampiran
Keputusan Menteri Keuangan
Nomor      : 179/KMK.017/2000
Tanggal    : 26      Mei   2000

41.   PT.   Bank Dagang dan Industri

42.   PT.   Bank Dagang Nasional Indonesia

43.   PT.   Bank Dana Asia

44.   PT.   Bank Danahutama

45.   PT.   Bank Danamon Indonesia

46.   PT.   Bank Danpac

47.   PT.   Bank Deka

48.   PT.   Bank Dewa Rutji

49.   PT.   Bank Dharmala

50.   PT.   Bank Dipo Internasional

51.   PT.   Bank Djasa Arta

52.   PT.   Bank Duta

53.   PT.   Bank Ekonomi Raharja

54.   PT.   Bank Eksekutif Internasional

55.   PT.   Bank Fama International

56.   PT.   Ficorinverst Bank

57.   PT.   Bank Ganesha

58.   PT.   Bank Global Internasional

59.   PT.   Bank Haga

60.   PT.   Bank Hagakita

61.   PT.   Halim Indonesia Bank

62.   PT.   Bank Harda Internasional

63.   PT.   Bank Harmoni Internasional

64.   PT.   Bank Hastin Internasional

65.   PT.   Bank Hokindo

66.   PT.   Bank HS 1906

67.   PT.   Bank IFI

68.   PT.   Bank Ina Perdana

69.   PT.   Bank Index Selindo

70.   PT.   Bank Indo Monex

71.   PT.   Bank Indomitra Development Bank

72.   PT.   Bank Harfa

73.   PT.   Bank Indonesia Raya

74.   PT.   Bank Intan

75.   PT.   Bank Internasional Indonesia

76.   PT.   Bank Istismarat Indonesia

77.   PT.   Bank Jasa Jakarta

78.   PT.   Jaya Bank Internasional

79.   PT.   Bank Kesawan

80.   PT.   Bank Kesejahteraan Ekonomi
Lampiran
Keputusan Menteri Keuangan
Nomor      : 179/KMK.017/2000
Tanggal    : 26      Mei   2000

81.   PT.   Kharisma Bank

82.   PT.   Bank Lautan Berlian

83.   PT.   Bank Liman Internasional

84.   PT.   Bank Lippo

85.   PT.   Bank Mashill Utama

86.   PT.   Bank Maspion Utama

87.   PT.   Bank Mayapada Internasional

88.   PT.   Bank Mayora

89.   PT.   Bank Mega

90.   PT.   Bank Mestika Dharma

91.   PT.   Bank Metro Express

92.   PT.   Bank Metropolitan Raya

93.   PT.   Bank Mitraniaga

94.   PT.   Bank Modern

95.   PT.   Bank Muamalat Indonesia

96.   PT.   Bank Multi Arta Sentosa

97.   PT.   Bank Namura Internusa

98.   PT.   Bank Nasional

99.   PT.   Bank Nasional Komersil

100.   PT.   Bank Niaga

101.   PT.   Bank NISP

102.   PT.   Bank Nusa Internasional

103.   PT.   Bank Nusantara Parahyangan

104.   PT.   Bank Orient

105.   PT.   Pan Indonesia Bank

106.   PT.   Bank Papan Sejahtera

107.   PT.   Bank Patriot

108.   PT.   Bank Pelita

109.   PT.   Bank Pikko

110.   PT.   Bank Pos Nusantara

111.   PT.   Bank Prasidha Utama

112.   PT.   Bank Prima Express

113.   PT.   Bank Prima Master

114.   PT.   Bank Purba Danarta

115.   PT.   Bank Putera Multikarsa

116.   PT.   Bank Putra Surya Perkasa

117.   PT.   Bank Rama

118.   PT.   Bank Ratu

119.   PT.   Bank Risjad Salim Internasional

120.   PT.   Bank Royal Indonesia
Lampiran
Keputusan Menteri Keuangan
Nomor      : 179/KMK.017/2000
Tanggal    : 26      Mei   2000

121.   PT. Bank Sahid Gajah Perkasa

122.   PT. Sembada Artha Nugroho

123.   PT. Bank Sewu Internasional

124.   PT. Bank Shinta Indonesia

125.   PT. Bank Sinar Harapan Bali

126.   PT. Bank Sino

127.   PT. Bank Sri Partha

128.   PT. Bank Subentra

129.   PT. Bank Surya

130.   PT. Bank Susila Bhakti

131.   PT. Bank Swadesi

132.   PT. Bank Swaguna

133.   PT. Bank Swansarindo Internasional

134.   PT. Bank Tabungan Pensiun Nasional

135.   PT. Bank Tamara

136.   PT. Bank Tata Internasional

137.   PT. Bank Tiara Asia

138.   PT. Bank Umum Nasional

139.   PT. Bank Umum Servitia

140.   PT. Bank Umum Tugu

141.   PT. Bank United City

142.   PT. Bank Universal

143.   PT. Bank Utama

144.   PT. Bank UIB

145.   PT. Bank Victoria Internasional

146.   PT. Bank Windu Kencana

147.   PT. Bank Yakin Makmur

148.   PT. Bank Yudha Bhakti

149.   BPD D.I. Aceh

150.   BPD Bali

151.   BPD Bengkulu

152.   BPD Irian Jaya

153.   BPD DKI Jakarta Raya

154.   BPD Jmabi

155.   BPD Jawa Barat

156.   BPD Jawa Tengah

157.   BPD Jawa Timur

158.   BPD Kalimantan Barat

159.   BPD Kalimantan Selatan

160.   BPD Kalimantan Tengah
Lampiran
Keputusan Menteri Keuangan
Nomor      : 179/KMK.017/2000
Tanggal    : 26      Mei   2000

161.   BPD Kalimantan Timur

162.   BPD Lampung

163.   BPD Maluku

164.   BPD Nusa Tenggara Barat

165.   BPD Nusa Tenggara Timur

166.   BPD Riau

167.   BPD Sulawesi Selatan

168.   BPD Sulawesi Tengah

169.   BPD Sulawesi Tenggara

170.   BPD Sulawesi Utara

171.   BPD Sumatera Barat

172.   BPD Sumatera Selatan

173.   BPD Sumatera Utara

174.   BPD Timor Timur

175.   BPD D.I. Yogyakarta

176.   PT. ANZ Panin Bank

177.   PT. Bank China Trust Tamara

178.   PT. Bank Credit Lyonnais Indonesia

179.   PT. Bank DBS Buana

180.   PT. Bank Finconesia

181.   PT. Korea Commercial Surya

182.   PT. Bank LTCB Central Asia

183.   PT. Bank Merincorp

184.   PT. Bank Multicor

185.   PT. Bank OCBC NISP

186.   PT. Bank Paribas BBD Indonesia

187.   PT. Bank Sakura Swadharma

188.   PT. Bank Societe Generale Indonesia

189.   PT. Sumitomo Niaga

190.   PT. Bank Tat Lee Buana

191.   PT. Bank Uppindo

192.   PT. BNP Lippo Indonesia

193.   PT. Daiwa Perdania Bank

194.   PT. Fuji Bank International Indonesia

195.   PT. Hanil Tamara Bank

196.   PT. IBJ Indonesia Bank

197.   PT. Indonesia Dai-Ichi Kangyo Bank

198.   PT. Indosuez Indonesia Bank

199.   PT. Indonesian Investment International Bank (Indovest Bank)

200.   PT. ING Indonesia Bank
Lampiran
Keputusan Menteri Keuangan
Nomor      : 179/KMK.017/2000
Tanggal    : 26      Mei   2000

201.   PT.   Interpacific Bank

202.   PT.   Korea Exchange Bank Danamon

203.   PT.   May Bank Nusa International

204.   PT.   Rabobank Duta Indonesia

205.   PT.   Sanwa Indonesia Bank

206.   PT.   Tokai Lippo Bank

207.   PT.   United Overseas Bank Bali

208.   PT.   Bank BII Commonwealth

MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,

BAMBANG SUDIBYO

