---
title: "Undang-Undang Pajak Bumi dan Bangunan"
nomor: "UU-12/1985 jo. UU-12/1994"
jenis: "UU"
tahun: 1985
tanggal_diundangkan: "1985-12-27"
tanggal_berlaku: "1986-01-01"
status: "berlaku"
topik:
  - "PBB"
  - "undang-undang"
  - "dasar hukum"
sektor:
  - "umum"
berlaku_untuk:
  - "PBB"
ringkasan: "Undang-Undang Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana telah diubah dengan UU Nomor 12 Tahun 1994."
sumber_pdf: "https://pbb.margondes.com/LinkedDocuments/SDSN-UU-PBB.pdf"
lampiran_pdf: "https://drive.google.com/file/d/1t_3jZg0ZNuKJ0Vns9IEtwLzmYVMFPwno/view"
---

SUSUNAN DALAM SATU NASKAH

UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 12 TAHUN 1985

TENTANG

PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
SEBAGAIMANA TELAH DIUBAH DENGAN
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 12 TAHUN 1994
Susunan Dalam Satu Naskah         251
Undang-Undang Pajak Bumi Dan Bangunan

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

SUSUNAN DALAM SATU NASKAH
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA NOMOR 12 TAHUN 1985
TENTANG PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
SEBAGAIMANA TELAH DIUBAH DENGAN
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA NOMOR 12 TAHUN 1994

BAB I
KETENTUAN UMUM

Pasal 1
Yang dimaksud dalam Undang-undang ini dengan :

1.   Bumi adalah permukaan bumi dan tubuh bumi yang ada dibawahnya;

2.   Bangunan adalah konstruksi teknik yang ditanam atau dilekatkan secara tetap pada
tanah dan/atau perairan;

3.   Nilai Jual Obyek Pajak adalah harga rata-rata yang diperoleh dari transaksi jual beli yang
terjadi secara wajar, dan bilamana tidak terdapat transaksi jual beli, Nilai Jual Obyek
Pajak ditentukan melalui perbandingan harga dengan obyek lain yang sejenis, atau nilai
perolehan baru, atau Nilai Jual Obyek Pajak Pengganti;

4.   Surat Pemberitahuan Obyek Pajak adalah surat yang digunakan oleh wajib pajak untuk
melaporkan data obyek pajak menurut ketentuan undang-undang ini;

5.   Surat Pemberitahuan Pajak Terhutang adalah surat yang digunakan oleh Direktorat
Jenderal Pajak untuk memberitahukan besarnya pajak terhutang kepada wajib pajak;

Penjelasan Pasal 1
Angka 1
Permukaan bumi meliputi tanah dan perairan perdalaman serta laut wilayah Indonesia.
Angka 2
Termasuk dalam pengertian bangunan adalah :
-    jalan lingkungan yang terletak dalam suatu kompleks bangunan seperti hotel, pabrik, dan
emplasemennya dan lain-lain yang merupakan satu kesatuan dengan kompleks bangunan
tersebut;
-    jalan TOL;
-    kolam renang;
252      Susunan Dalam Satu Naskah
Undang-Undang Pajak Bumi Dan Bangunan

-      pagar mewah
-      tempat olah raga;
-      galangan kapal, dermaga;
-      taman mewah;
-      tempat penampungan/kilang minyak, air dan gas, pipa minyak;
-      fasilitas lain yang memberikan manfaat;
Angka 3
Yang dimaksud dengan :
-      Perbandingan harga dengan obyek lain yang sejenis, adalah suatu pendekatan/metode
penentuan nilai jual suatu obyek pajak dengan cara membandingkannya dengan obyek
pajak lain yang sejenis yang letaknya berdekatan dan fungsinya sama dan telah diketahui
harga jualnya.
-      Nilai perolehan baru, adalah suatu pendekatan/metode penentuan nilai jual suatu obyek
pajak dengan cara menghitung seluruh biaya yang dikeluarkan untuk memperoleh obyek
tersebut pada saat penilaian dilakukan, yang dikurangi dengan penyusutan berdasarkan
kondisi pisik obyek tersebut.
-      Nilai jual pengganti, adalah suatu pendekatan/metode penentuan nilai jual suatu obyek
pajak yang berdasarkan pada hasil produksi obyek pajak tersebut.
Angka 4
Cukup jelas
Angka 5
Cukup jelas

BAB II
OBYEK PAJAK

Pasal 2

(1)    Yang menjadi obyek pajak adalah bumi dan/atau bangunan.

(2) Klasifikasi obyek pajak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur oleh Menteri
Keuangan.

Penjelasan Pasal 2
Ayat (1)
Cukup jelas.

Ayat (2)
Yang dimaksud dengan klasifikasi bumi dan bangunan adalah pengelompokan bumi dan
bangunan menurut nilai jualnya dan digunakan sebagai pedoman serta untuk memudahkan
penghitungan pajak yang terhutang.
Susunan Dalam Satu Naskah         253
Undang-Undang Pajak Bumi Dan Bangunan

Dalam menentukan klasifikasi bumi/tanah diperhatikan faktor-faktor sebagai berikut :

1.    letak;

2.    peruntukan;

3.    pemanfaatan

4.    kondisi lingkungan dan lain-lain.
Dalam menentukan klasifikasi bangunan diperhatikan faktor-faktor sebagai berikut:

1.    bahan yang digunakan;

2.    rekayasa;

3.    letak;

4.    kondisi lingkungan dan lain-lain.

Pasal 3

(1)   Obyek Pajak yang tidak dikenakan Pajak Bumi dan Bangunan adalah objek pajak yang :

a.   digunakan semata-mata untuk melayani kepentingan umum di bidang ibadah, sosial,
kesehatan, pendidikan dan kebudayaan nasional, yang tidak dimaksudkan untuk
memperoleh keuntungan;

b.   digunakan untuk kuburan, peninggalan purbakala, atau yang sejenis dengan itu;

c.   merupakan hutan lindung, hutan suaka alam, hutan wisata, taman nasional, tanah
penggembalaan yang dikuasai oleh desa, dan tanah negara yang belum dibebani
suatu hak;

d.   digunakan oleh perwakilan diplomatik, konsulat berdasarkan asas perlakuan timbal
balik;

e.   digunakan oleh badan atau perwakilan organisasi internasional yang ditentukan
oleh Menteri Keuangan.

(2) Objek pajak yang digunakan oleh negara untuk penyelenggaraan pemerintahan,
penentuan pengenaan pajaknya diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.

(3) Besarnya Nilai Jual Objek Pajak Tidak Kena Pajak ditetapkan sebesar Rp. 8.000.000,00
(delapan juta rupiah) untuk setiap Wajib Pajak.

(4) Penyesuaian besarnya Nilai Jual Objek Pajak Tidak Kena Pajak sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) ditetapkan oleh Menteri Keuangan.

Penjelasan Pasal 3
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan tidak dimaksudkan untuk memperoleh keuntungan adalah bahwa
objek pajak itu diusahakan untuk melayani kepentingan umum, dan nyata-nyata tidak
ditujukan untuk mencari keuntungan. Hal ini dapat diketahui antara lain dari anggaran dasar
dan anggaran rumah tangga dari yayasan/badan yang bergerak dalam bidang ibadah, sosial,
kesehatan, pendidikan, dan kebudayaan nasional tersebut. Termasuk pengertian ini adalah
hutan wisata milik Negara sesuai Pasal 2 Undang-undang Nomor 5 Tahun 1967 tentang
Ketentuan-ketentuan Pokok Kehutanan.
254      Susunan Dalam Satu Naskah
Undang-Undang Pajak Bumi Dan Bangunan

Contoh :
- pesantren atau sejenis dengan itu;
- madrasah;
- tanah wakaf;
- rumah sakit umum.

Ayat (2)
Yang dimaksud dengan objek pajak dalam ayat ini adalah objek pajak yang dimiliki/dikuasai/
digunakan oleh Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah dalam menyelenggarakan
pemerintah. Pajak Bumi dan Bangunan adalah pajak negara yang sebagian besar penerimaannya
merupakan pendapatan daerah yang antara lain dipergunakan untuk penyediaan fasilitas
yang juga dinikmati oleh Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah.
Oleh sebab itu wajar Pemerintah Pusat juga ikut membiayai penyediaan fasilitas tersebut
melalui pembayaran Pajak Bumi dan Bangunan. Mengenai bumi dan/atau bangunan
milik perorangan dan/atau badan yang digunakan oleh negara, kewajiban perpajakannya
tergantung pada perjanjian yang diadakan.

Ayat (3)
Untuk setiap Wajib Pajak diberikan Nilai Jual Objek Pajak Tidak Kena Pajak sebesar Rp.
8.000.000,00 (delapan juta rupiah). Apabila seorang Wajib Pajak mempunyai beberapa Objek
Pajak, yang diberikan Nilai Jual Objek Pajak Tidak Kena Pajak hanya salah satu Objek Pajak
yang nilainya terbesar, sedangkan Objek Pajak lainnya tetap dikenakan secara penuh tanpa
dikurangi Nilai Jual Objek Pajak Tidak Kena Pajak.
Contoh :

1.    Seorang Wajib Pajak hanya mempunyai Objek Pajak berupa bumi dengan nilai sebagai
berikut :
- Nilai Jual Objek Pajak Bumi                   Rp   3.000.000,00
- Nilai Jual Objek Pajak Tidak Kena Pajak       Rp   8.000.000,00
Karena Nilai Jual Objek Pajak berada dibawah Nilai Jual Objek Pajak Tidak Kena Pajak,
maka Objek Pajak tersebut tidak dikenakan Pajak Bumi dan Bangunan.

2.    Seorang Wajib Pajak mempunyai dua Objek Pajak berupa bumi dan bangunan
masing-masing di Desa A dan di Desa B dengan nilai sebagai berikut :
a. Desa A.
- Nilai Jual Objek Pajak Bumi               = Rp     8.000.000,00
- Nilai Jual Objek Pajak Bangunan           = Rp     5.000.000,00
Nilai jual Objek Pajak Untuk Penghitungan Pajak :
- Nilai Jual Objek Pajak Bumi                   Rp   8.000.000,00
- Nilai Jual Objek Pajak Bangunan               Rp   5.000.000,00 (+)
- Nilai Jual Objek Pajak sebagai dasar pengenaan pajak
Rp       13.000.000,00
Susunan Dalam Satu Naskah           255
Undang-Undang Pajak Bumi Dan Bangunan

- Nilai Jual Objek Pajak Tidak Kena Pajak
Rp 8.000.000,00 (-)
- Nilai Jual Objek Pajak untuk
Penghitungan Pajak			                                   Rp        5.000.000,00
b. Desa B.
- Nilai Jual Objek Pajak Bumi                          = Rp         5.000.000,00
- Nilai Jual Objek Pajak Bangunan                      = Rp         3.000.000,00
Nilai Jual Objek Pajak untuk Penghitungan Pajak :
- Nilai Jual Objek Pajak Bumi		                          Rp        5.000.000,00
- Nilai Jual Objek Pajak Bangunan		                      Rp        3.000.000,00 (+)
- Nilai Jual Objek Pajak sebagai dasar pengenaan
pajak 				                                             Rp        8.000.000,00
- Nilai Jual Objek Pajak Tidak Kena Pajak
Rp 0,00 (-)
- Nilai Jual Objek Pajak untuk Penghitungan
Pajak					                                              Rp        8.000,000,00
Untuk Objek Pajak di Desa B, tidak diberikan Nilai Jual Objek Pajak Tidak Kena Pajak
sebesar Rp.8.000.000,00 (delapan juta rupiah), karena Nilai Jual Objek Pajak Tidak Kena
Pajak telah diberikan untuk Objek Pajak yang berada di Desa A.

3.   Seorang Wajib Pajak mempunyai dua objek Pajak berupa bumi dan bangunan pada satu
Desa C dengan nilai sebagai berikut :
a. Objek I.
- Nilai Jual Objek Pajak Bumi                          = Rp        4.000.000,00
- Nilai Jual Objek Pajak Bangunan                      = Rp        2.000.000,00
Nilai Jual Objek Pajak untuk Penghitungan Pajak :
- Nilai Jual Objek Pajak Bumi                            Rp        4.000.000,00
- Nilai Jual Objek Pajak Bangunan                        Rp        2.000.000,00 (+)
- Nilai Jual Objek Pajak sebagai dasar pengenaan pajak Rp          6.000.000,00
- Nilai Jual Objek Pajak Tidak Kena Pajak
Rp 8.000.000,00
Karena Nilai Jual Objek Pajak berada dibawah Nilai Jual Objek Pajak Tidak Kena Pajak,
maka Objek Pajak tersebut tidak dikenakan Pajak Bumi dan Bangunan.
b. Objek II.
- Nilai Jual Objek Pajak Bumi		                        = Rp        4.000.000,00
- Nilai Jual Objek Pajak Bangunan                      = Rp         1.000.000,00
Nilai Jual Objek Pajak untuk Penghitungan Pajak :
- Nilai Jual Objek Pajak Bumi		                          Rp        4.000.000,00
- Nilai Jual Objek Pajak Bangunan		                      Rp         1.000.000,00 (+)
- Nilai Jual Objek Pajak sebagai dasar
256     Susunan Dalam Satu Naskah
Undang-Undang Pajak Bumi Dan Bangunan

pengenaan pajak			                                  Rp     5.000.000,00
- Nilai Jual Objek Pajak Tidak Kena Pajak
Rp 0,00 (-)
- Nilai Jual Objek Pajak untuk Penghitungan Pajak
Rp 5.000.000,00
Ayat (4)
Berdasarkan ketentuan ini Menteri Keuangan diberikan wewenang untuk mengubah
besarnya Nilai Jual Objek Pajak Tidak Kena Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
dengan mempertimbangkan perkembangan ekonomi dan moneter serta perkembangan
harga umum objek pajak setiap tahunnya.

BAB III
SUBYEK PAJAK

Pasal 4

(1)    Yang menjadi subyek pajak adalah orang atau badan yang secara nyata mempunyai suatu
hak atas bumi, dan/atau memperoleh manfaat atas bumi, dan/atau memiliki, menguasai,
dan/atau memperoleh manfaat atas bangunan.

(2) Subyek pajak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) yang dikenakan kewajiban membayar
pajak menjadi wajib pajak menurut Undang-undang ini.

(3) Dalam hal atas suatu obyek pajak belum jelas diketahui wajib pajaknya, Direktur Jenderal
Pajak dapat menetapkan subyek pajak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) sebagai
wajib pajak.

(4) Subyek pajak yang ditetapkan sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) dapat memberikan
keterangan secara tertulis kepada Direktur Jenderal Pajak bahwa ia bukan wajib pajak
terhadap obyek pajak dimaksud.

(5) Bila keterangan yang diajukan oleh wajib pajak sebagaimana dimaksud dalam ayat (4)
disetujui, maka Direktur Jenderal Pajak membatalkan penetapan sebagai wajib pajak
sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) dalam jangka waktu satu bulan sejak diterimanya
surat keterangan dimaksud.

(6) Bila keterangan yang diajukan itu tidak disetujui, maka Direktur Jenderal Pajak
mengeluarkan surat keputusan penolakan dengan disertai alasan-alasannya.

(7) Apabila setelah jangka waktu satu bulan sejak tanggal diterimanya keterangan
sebagaimana dimaksud dalam ayat (4), Direktur Jenderal Pajak tidak memberikan
keputusan, maka keterangan yang diajukan itu dianggap disetujui.

Penjelasan Pasal 4
Ayat (1)
Tanda pembayaran/pelunasan pajak bukan merupakan bukti pemilikan hak.
Susunan Dalam Satu Naskah         257
Undang-Undang Pajak Bumi Dan Bangunan

Ayat (2)
Cukup jelas.

Ayat (3)
Ketentuan ini memberikan kepada Direktur Jenderal Pajak untuk menentukan subjek pajak
sebagai wajib pajak, apabila objek pajak belum jelas pajaknya.
Contoh :
1    Subjek pajak bernama A yang memanfaatkan atau menggunakan bumi dan/atau
bangunan milik orang lain bernama B bukan karena sesuatu hak berdasarkan undang-
undang atau bukan karena perjanjian maka dalam hal demikian A yang memanfaatkan
atau menggunakan bumidan/atau bangunan tersebut ditetapkan sebagai wajib pajak .
2    Suatu objek pajak yang masih dalam sengketa pemilikan di pengadilan, maka orang atau
badan yang memanfaatkan atau menggunakan objek pajak tersebut ditetapkan sebagai
wajib pajak.
3    Subjek pajak dalam waktu yang lama berada diluar wilayah letak objek pajak, sedang
untuk merawat objek pajak tersebut dikuasakan kepada orang atau badan, maka orang
atau badan yang diberi kuasa dapat ditunjuk sebagai wajib pajak.
Penunjukan sebagai wajib pajak oleh Direktur Jenderal Pajak bukan merupakan bukti
pemilikan hak.

Ayat (4)
Cukup jelas.

Ayat (5)
Cukup jelas.

Ayat (6)
Cukup jelas.

Ayat (7)
Berdasarkan ketentuan dalam ayat ini, apabila Direktur Jenderal Pajak tidak memberikan
keputusan dalam waktu 1 (satu) bulan sejak tanggal diterimanya keterangan dari wajib pajak,
maka ketetapan sebagai wajib pajak gugur dengan sendirinya dan berhak mendapatkan
keputusan pencabutan penetapan sebagai wajib pajak.

BAB IV
TARIF PAJAK

Pasal 5
Tarif pajak yang dikenakan atas obyek pajak adalah sebesar 0,5% (lima persepuluh persen).
258      Susunan Dalam Satu Naskah
Undang-Undang Pajak Bumi Dan Bangunan

Penjelasan Pasal 5
Cukup jelas.

BAB V
DASAR PENGENAAN DAN CARA MENGHITUNG PAJAK

Pasal 6

(1)    Dasar pengenaan pajak adalah Nilai Jual Obyek Pajak.

(2) Besarnya Nilai Jual Obyek Pajak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditetapkan setiap
tiga tahun oleh Menteri Keuangan, kecuali untuk daerah tertentu ditetapkan setiap tahun
sesuai dengan perkembangan daerahnya.

(3) Dasar penghitungan pajak adalah Nilai Jual Kena Pajak yang ditetapkan serendah-
rendahnya 20% (dua puluh persen) dan setinggi-tingginya 100% (seratus persen) dari nilai
jual obyek pajak.

(4) Besarnya persentase Nilai Jual Kena Pajak sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) ditetapkan
dengan Peraturan Pemerintah dengan memperhatikan kondisi ekonomi nasional.

Penjelasan Pasal 6
Ayat (1)
Cukup jelas.

Ayat (2)
Pada dasarnya penetapan nilai jual obyek pajak adalah 3 (tiga) tahun sekali. Namun demikian
untuk daerah tertentu yang karena perkembangan pembangunan mengakibatkan kenaikan
nilai jual obyek pajak cukup besar, maka penetapan nilai jual ditetapkan setahun sekali.
Dalam menetapkan nilai jual, Menteri Keuangan mendengar pertimbangan Gubernur serta
memperhatikan asas self assessment.

Ayat (3)
Yang dimaksud Nilai Jual Kena Pajak (assessment value) adalah nilai jual yang dipergunakan
sebagai dasar penghitungan pajak, yaitu suatu persentase tertentu dari nilai jual sebenarnya.
Contoh :

1.     Nilai Jual suatu obyek pajak sebesar Rp. 1.000.000,00 Persentase Nilai Jual Kena Pajak
misalnya 20% maka besarnya nilai jual kena pajak 20% x Rp. 1.000.000,00 = Rp. 200.000,00

2.     Nilai jual suatu obyek pajak sebesar Rp. 1.000.000,00 Persentase Nilai Jual Kena Pajak
misalnya 50% maka besarnya nilai jual kena pajak 50% x Rp. 1.000.000,00 = Rp. 500.000,00.

Ayat (4)
Cukup jelas.
Susunan Dalam Satu Naskah            259
Undang-Undang Pajak Bumi Dan Bangunan

Pasal 7
Besarnya pajak yang terhutang dihitung dengan cara mengalikan tarif pajak dengan Nilai Jual
Kena Pajak.

Penjelasan Pasal 7
Nilai jual untuk bangunan sebelum diterapkan tarif pajak dikurangi terlebih dahulu dengan
batas nilai jual bangunan tidak kena pajak sebesar Rp. 2.000.000,00(dua juta rupiah).
Contoh :
Wajib pajak A mempunyai obyek pajak berupa :
-    Tanah seluas 800 m2 dengan harga jual Rp. 300.000/m2;
-    Bangunan seluas 400m2 dengan nilai jual Rp. 350.000/m2;
-    Taman mewah seluas 200 m2 dengan nilai jual Rp. 50.000/m2;
-    Pagar mewah sepanjang 120 m dan tinggi rata-rata pagar 1,5 m dengan nilai jual Rp.
175.000/m2;
Persentase nilai jual kena pajak misalnya 20%.
Besarnya pajak yang terhutang adalah sebagai berikut :

1.   Nilai jual tanah : 800 x Rp. 300.000,00                    = Rp       240.000.000,00
Nilai jual bangunan

a.    Rumah dan garasi                          400 x        Rp           350.000,00
= Rp       140.000.000,00

b.    Taman Mewah            200 x Rp. 50.000,00           = Rp         10.000.000,00

c.    Pagar mewah (120x1,5) x Rp. 175.000,00 = Rp  31.500.000,00

= Rp 181.500.000,00
Batas nilai jual bangunan tidak kena pajak
= Rp 2.000.000,00
Nilai jual bangunan                                  = Rp       179.500.000,00
Nilai jual tanah dan bangunan                        = Rp       419.500.000,00

2.   Besarnya Pajak Bumi dan Bangunan yang terhutang :

a.    Atas tanah = 0,5% x 20% x Rp. 240.000.000,00         = Rp            240.000,00

b.    Atas bangunan = 0,5% x 20% x Rp. 179.500.000,00 = Rp                 179.500,00
Jumlah pajak yang terhutang		                        = Rp             419.500,00
260     Susunan Dalam Satu Naskah
Undang-Undang Pajak Bumi Dan Bangunan

BAB VI
TAHUN PAJAK, SAAT, DAN TEMPAT
YANG MENENTUKAN PAJAK TERHUTANG

Pasal 8

(1)    Tahun pajak adalah jangka waktu satu tahun takwim.

(2) Saat yang menentukan pajak yang terhutang adalah menurut keadaan obyek pajak pada
tanggal 1 Januari.

(3) Tempat pajak yang terhutang :

a.   untuk daerah Jakarta, di wilayah Daerah Khusus Ibukota Jakarta;

b.   untuk daerah lainnya, di wilayah Kabupaten Daerah Tingkat II atau Kotamadya
Daerah Tingkat II; yang meliputi letak obyek pajak.

Penjelasan Pasal 8
Ayat (1)
Jangka waktu 1 (satu) tahun takwim adalah dari 1 Januari sampai dengan 31 Desember.

Ayat (2)
Karena tahun pajak dimulai pada tanggal 1 Januari, maka keadaan obyek pajak pada tanggal
tersebut merupakan saat yang menentukan pajak yang terhutang.
Contoh :

a.     Obyek pajak pada tanggal 1 Januari 1986 berupa tanah dan bangunan.
Pada tanggal 10 Januari 1986 bangunannya terbakar, maka pajak yang terhutang tetap
berdasarkan keadaan obyek pajak pada tanggal 1 Januari 1986, yaitu keadaan sebelum
bangunan tersebut terbakar;

b.     Obyek pajak pada tanggal 1 Januari 1986 berupa sebidang tanah tanpabangunan di
atasnya.
Pada tanggal 10 Agustus 1986 dilakukan pendataan, ternyata di atas tanah tersebut telah
berdiri suatu bangunan, maka pajak yang terhutang untuk tahun 1986 tetap dikenakan
pajak berdasarkan keadaan pada tanggal 1 Januari 1986.
Sedangkan bangunannya baru akan dikenakan pada tahun 1987.

Ayat (3)
Tempat pajak yang terhutang untuk Kotamadya Batam, di wilayah propinsi daerah tingkat I
yang bersangkutan.
Susunan Dalam Satu Naskah        261
Undang-Undang Pajak Bumi Dan Bangunan

BAB VII
PENDAFTARAN, SURAT PEMBERITAHUAN OBYEK PAJAK,
SURAT PEMBERITAHUAN PAJAK TERHUTANG,
DAN SURAT KETETAPAN PAJAK

Pasal 9

(1)   Dalam rangka pendataan, subyek pajak wajib mendaftarkan obyek pajaknya dengan
mengisi Surat Pemberitahuan Obyek Pajak.

(2) Surat Pemberitahuan Obyek Pajak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus diisi
dengan jelas, benar, dan lengkap serta ditandatangani dan disampaikan kepada
Direktorat Jenderal Pajak yang wilayah kerjanya meliputi letak obyek pajak, selambat-
lambatnya 30 (tiga puluh) hari setelah tanggal diterimanya Surat Pemberitahuan Obyek
Pajak oleh subyek pajak.

(3) Pelaksanaan dan tata cara pendaftaran obyek pajak sebagaimana dimaksud dalam ayat

(1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut oleh Menteri Keuangan.

Penjelasan Pasal 9
Ayat (1)
Dalam rangka pendataan, wajib pajak akan diberikan surat Pemberitahuan Obyek Pajak untuk
diisi dan dikembalikan kepada Direktorat Jenderal Pajak, Wajib Pajak yang pernah dikenakan
IPEDA tidak wajib mendaftarkan obyek pajaknya kecuali kalau ia menerima SPOP, maka dia
wajib mengisinya dan mengembalikannya kepada Direktorat Jenderal Pajak.

Ayat (2)
Yang dimaksud dengan jelas, benar dan lengkap adalah :
Jelas dimaksudkan agar penulisan data yang diminta dalam Surat Pemberitahuan Obyek Pajak
(SPOP) dibuat sedemikian rupa sehingga tidak menimbulkan salah tafsir yang dapat merugikan
negara maupun wajib pajak sendiri.
Benar, berarti data yang dilaporkan harus sesuai dengan keadaan yang sebenarnya, seperti
luas tanah dan/atau bangunan, tahun dan harga perolehan dan seterusnya sesuai dengan
kolom-kolom/pertanyaan yang ada pada Surat Pemberitahuan Obyek Pajak (SPOP).

Ayat (3)
Cukup jelas.

Pasal 10

(1)   Berdasarkan Surat Pemberitahuan Obyek Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9
ayat (1), Direktur Jenderal Pajak menerbitkan Surat Pemberitahuan Pajak Terhutang.

(2) Direktur Jenderal Pajak dapat mengeluarkan Surat Ketetapan Pajak dalam hal-hal sebagai
berikut :
262       Susunan Dalam Satu Naskah
Undang-Undang Pajak Bumi Dan Bangunan

a.    apabila Surat Pemberitahuan Obyek Pajak tidak disampaikan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 9 ayat (2) dan setelah ditegor secara tertulis tidak disampaikan
sebagaimana ditentukan dalam Surat Tegoran;

b.    apabila berdasarkan hasil pemeriksaan atau keterangan lain ternyata jumlah
yang terhutang lebih besar dari jumlah pajak yang dihitung berdasarkan Surat
Pemberitahuan Obyek Pajak yang disampaikan oleh wajib pajak.

(3) Jumlah pajak yang terhutang dalam Surat Ketetapan Pajak sebagaimana dimaksud dalam
ayat (2) huruf a, adalah pokok pajak ditambah dengan denda administrasi sebesar 25%
(dua puluh lima persen) dihitung dari pokok pajak.

(4) Jumlah pajak yang terhutang dalam Surat Ketetapan Pajak sebagaimana dimaksud dalam
ayat (2) huruf b adalah selisih pajak yang terhutang berdasarkan hasil pemeriksaan
atau keterangan lain dengan pajak yang terhutang yang dihitung berdasarkan Surat
Pemberitahuan Obyek Pajak ditambah denda administrasi sebesar 25% (dua puluh lima
persen) dari selisih pajak yang terhutang.

Penjelasan Pasal 10
Ayat (1)
Surat Pemberitahuan Pajak Terhutang (SPPT) diterbitkan atas dasar Surat Pemberitahuan
Obyek Pajak (SPOP), namun untuk membantu wajib pajak, Surat Pemberitahuan Pajak
Terhutang dapat diterbitkan berdasarkan data obyek pajak yang telah ada pada Direktorat
Jenderal Pajak.

Ayat (2)
Ketentuan ayat ini memberi wewenang kepada Direktorat Jenderal Pajak untukdapat
mengeluarkan Surat Ketetapan Pajak (SKP) terhadap wajib pajak yang tidak memenuhi
kewajiban perpajakan sebagaimana mestinya.
Menurut ketentuan ayat (2) huruf a, wajib pajak yang tidak menyampaikanSurat Pemberitahuan
Obyek Pajak pada waktunya, walaupun sudah ditegorsecara tertulis juga tidak menyampaikan
dalam jangka waktu yang ditentukan dalam Surat Tegoran itu, Direktur Jenderal Pajak dapat
menerbitkan Surat Pajak secara jabatan. Terhadap ketetapan ini dikenakan sanksi administrasi
sebagaimana diatur dalam ayat (3).
Menurut ketentuan ayat (2) huruf b, apabila berdasarkan hasil pemeriksaan atau keterangan
lain yang ada pada Direktorat Jenderal Pajak ternyata jumlah pajak yang terhutang lebih
besar dari jumlah pajak dalam Surat Pemberitahuan Pajak Terhutang yang dihitung atas dasar
Surat Pemberitahuan Obyek Pajak yang disampaikan wajib pajak, Direktur Jenderal Pajak
menerbitkan Surat Ketetapan Pajak secara jabatan. Terhadap ketetapan ini dikenakan sanksi
administrasi sebagaimana diatur dalam ayat (3).

Ayat (3)
Ayat ini mengatur sanksi administrasi yang dikenakan terhadap wajib pajak yang tidak
menyampaikan Surat Pemberitahuan Obyek Pajak sebagaimana dimaksud dalam ayat (2)
huruf a, sanksi tersebut dikenakan sebagai tambahan terhadap pokok pajak yaitu sebesar 25%
(dua puluh lima persen) dari pokok pajak.
Surat Ketetapan Pajak ini, berdasarkan data yang ada pada Direktorat Jenderal Pajak memuat
Susunan Dalam Satu Naskah        263
Undang-Undang Pajak Bumi Dan Bangunan

penetapan obyek pajak dan besarnya pajak yang terhutang beserta denda administrasi yang
dikenakan kepada wajib pajak.
Contoh :
Wajib Pajak A tidak menyampaikan SPOP.
Berdasarkan data yang ada, Direktur Jenderal Pajak mengeluarkan SKP yang berisi :
- obyek pajak dengan luas dan nilai jual.
- luas obyek pajak menurut SPOP.
- pokok pajak			                                         =      Rp      1.000.000,00
- Sanksi administrasi 		 		                              25% x Rp        1.000.000,00
Rp          250.000,00
Jumlah pajak yang terhutang dalam SKP                    =      Rp       1.250.000,00
Ayat (4)
Ayat ini mengatur sanksi administrasi yang dikenakan terhadap wajib pajak yang mengisi Surat
Pemberitahuan Obyek Pajak tidak sesuai dengan keadaan yang sebenarnya sebagaimana
dimaksud dalam ayat (2) huruf b yaitu sebesar 25% (dua puluh lima persen) dari selisih pajak
terhutang berdasarkan hasil pemeriksaan atau keterangan lain dengan pajak terhutang dalam
Surat Pemberitahuan Pajak Terhutang yang dihitung berdasarkan Surat Pemberitahuan Obyek
Pajak yang disampaikan oleh wajib pajak.
Berdasarkan SPOP diterbitkan SPPT                        = Rp        1.000.000,00
Berdasarkan pemeriksaan yang seharusnya
terhutang dalam SKP			                                   = Rp        1.500.000,00
Selisih      = Rp          500.000,00
Denda administrasi 25% x Rp. 500.000,00
= Rp 125.000,00
Jumlah pajak terhutang dalam SKP                         = Rp          625.000,00
Adapun jumlah pajak yang terhutang sebesar
= Rp 1.000.000,00
Jumlah tercantum dalam Surat Pemberitahuan Pajak Terhutang, apabila belum dilunasi wajib
pajak, penagihannya dilakukan berdasarkan Surat Pemberitahuan Pajak Terhutang tersebut.

BAB VIII
TATA CARA PEMBAYARAN DAN PENAGIHAN

Pasal 11

(1)   Pajak yang terhutang berdasarkan Surat Pemberitahuan Pajak Terhutang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) harus dilunasi selambat-lambatnya 6 (enam) bulan sejak
tanggal diterimanya Surat Pemberitahuan Pajak Terhutang oleh wajib pajak.

(2) Pajak yang terhutang berdasarkan Surat Ketetapan Pajak sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 10 ayat (3) dan ayat (4) harus dilunasi selambat-lambatnya 1 (satu) bulan sejak
tanggal diterimanya Surat Ketetapan Pajak oleh wajib pajak.
264       Susunan Dalam Satu Naskah
Undang-Undang Pajak Bumi Dan Bangunan

(3) Pajak yang terhutang yang pada saat jatuh tempo pembayaran tidak dibayar atau kurang
dibayar, dikenakan denda administrasi sebesar 2% (dua persen) sebulan, yang dihitung
dari saat jatuh tempo sampai dengan hari pembayaran untuk jangka waktu paling lama
24 (dua puluh empat) bulan.

(4) Denda administrasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) ditambah dengan hutang
pajak yang belum atau kurang dibayar ditagih dengan Surat Tagihan Pajak yang harus
dilunasi selambat-lambatnya 1 (satu) bulan sejak tanggal diterimanya Surat Tagihan Pajak
oleh wajib pajak.

(5) Pajak yang terhutang dibayar di Bank, Kantor Pos dan Giro, dan tempat lain yang ditunjuk
oleh Menteri Keuangan.

(6) Tata Cara pembayaran dan penagihan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat (2),
ayat (3), ayat (4), dan ayat (5) diatur oleh Menteri Keuangan.

Penjelasan Pasal 11
Ayat (1)
Contoh :
Apabila SPPT diterima oleh wajib pajak tanggal 1 Maret 1986, maka jatuh tempo pembayarannya
adalah tanggal 31 Agustus 1986.

Ayat (2)
Contoh :
Apabila SKP diterima oleh wajib pajak tanggal 1 Maret 1986, maka jatuh tempo pembayarannya
adalah tanggal 31 Maret 1986.

Ayat (3)
Menurut ketentuan ini pajak yang terhutang pada saat jatuh tempo pembayaran tidak atau kurang
dibayar, dikenakan denda administrasi 2% (dua persen) setiap bulan dari jumlah yang tidak atau
kurang dibayar tersebut untuk jangka waktu paling lama 24 (dua puluh empat) bulan, dan bagian dari
bulan dihitung penuh 1 (satu) bulan.
Contoh :
SPPT tahun pajak 1986 diterima oleh wajib pajak pada tanggal 1 Maret 1986 dengan pajak yang
terhutang sebesar Rp. 100.000,00 (seratus ribu rupiah).
Oleh wajib pajak baru dibayar pada tanggal 1 September 1986. Maka terhadap wajib pajak
tersebut dikenakan denda administrasi sebesar 2% (dua persen) yakni :
2% x Rp. 100.000,00 = Rp 2.000,00.
Pajak yang terhutang yang harus dibayar pada tanggal 1 September 1986 adalah:
Pokok pajak + denda administrasi              = Rp 100.000,00 + Rp. 2.000,00
= Rp 102.000,00
Bila wajib pajak tersebut baru membayar hutang pajaknya pada tanggal 10 Oktober 1986, maka
terhadap wajib pajak tersebut dikenakan denda
2 x 2% dari pokok pajak, yakni : 4% x Rp. 100.000,00    = Rp           4.000,00.
Pajak yang terhutang yang harus dibayar pada tanggal 10 Oktober 1986 adalah :
Susunan Dalam Satu Naskah         265
Undang-Undang Pajak Bumi Dan Bangunan

Pokok pajak + denda administrasi           = Rp 100.000,00 + Rp 4.000,00
= Rp      104.000,00.
Ayat (4)
Menurut ketentuan ini denda administrasi dan pokok pajak seperti tersebut pada contoh
penjelasan ayat (3) ditagih dengan menggunakan Surat Tagihan Pajak (STP) yang harus dilunasi
dalam satu bulan sejak tanggal diterimanya STP tersebut.

Ayat (5)
Cukup jelas.

Ayat (6)
Cukup jelas.

Pasal 12
Surat Pemberitahuan Pajak Terhutang, Surat Ketetapan Pajak, dan Surat Tagihan Pajak
merupakan dasar penagihan pajak.

Penjelasan Pasal 12
Cukup jelas.

Pasal 13
Jumlah pajak yang terhutang berdasarkan Surat Tagihan Pajak yang tidak dibayar pada
waktunya dapat ditagih dengan Surat Paksa.

Penjelasan Pasal 13
Dalam hal tagihan pajak yang terhutang dibayar setelah jatuh tempo yang telah ditentukan,
penagihannya dilakukan dengan surat paksa yang saat ini berdasarkan Undang-undang Nomor
19 Tahun 1959 tentang Penagihan Pajak Negara dengan Surat Paksa.

Pasal 14
Menteri Keuangan dapat melimpahkan kewenangan penagihan pajak kepada Gubernur Kepala
Daerah Tingkat I dan/atau Bupati/Walikotamadya Kepala Daerah Tingkat II.

Penjelasan Pasal 14
Pelimpahan wewenang penagihan kepada Gubernur Kepala Daerah Tingkat I dan/atau Bupati/
Walikotamadya Kepala Daerah Tingkat II, bukanlah pelimpahan urusan penagihan, tetapi hanya
sebagai pemungut pajak, sedangkan pendataan obyek pajak dan penempatan pajak yang terhutang
tetap menjadi wewenang Menteri Keuangan. Dalam hal jumlah pajak yang terhutang sebagaimana
tercantum dalam Surat Pemberitahuan Pajak Terhutang tidak sesuai dengan obyek pajak dilapangan,
maka pemungut pajak tidak dibenarkan mengubah jumlah pajak yang terhutang, tetapi harus
melaporkan hal tersebut kepada Menteri Keuangan dalam hal ini Direktur Jenderal Pajak.
266      Susunan Dalam Satu Naskah
Undang-Undang Pajak Bumi Dan Bangunan

BAB IX
KEBERATAN DAN BANDING

Pasal 15

(1)    Wajib Pajak dapat mengajukan keberatan pada Direktur Jenderal Pajak atas :

a.   Surat Pemberitahuan Pajak Terhutang;

b.   Surat Ketetapan Pajak.

(2) Keberatan diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia dengan menyatakan alasan
secara jelas.

(3) Keberatan harus diajukan dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan sejak tanggal diterimanya
surat sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) oleh wajib pajak, kecuali apabila wajib pajak
dapat menunjukkan bahwa jangka waktu itu tidak dapat dipenuhi karena keadaan diluar
kekuasaannya.

(4) Tanda penerimaan Surat keberatan yang diberikan oleh pejabat Direktorat Jenderal Pajak
yang ditunjuk untuk itu dan atau tanda pengiriman Surat Keberatan melalui pos tercatat
menjadi tanda bukti penerimaan Surat Keberatan tersebut bagi kepentingan wajib pajak.

(5) Apabila diminta oleh wajib pajak untuk keperluan pengajuan keberatan, Direktur Jenderal
Pajak wajib memberikan secara tertulis hal-hal yang menjadi dasar pengenaan pajak.

(6) Pengajuan keberatan tidak menunda kewajiban membayar pajak.

Penjelasan Pasal 15
Ayat (1)
Keberatan terhadap Surat Pemberitahuan Pajak Terhutang dan Surat Ketetapan Pajak harus
diajukan masing-masing dalam satu surat keberatan tersendiri untuk setiap tahun pajak.

Ayat (2)
Cukup jelas.

Ayat (3)
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memberi waktu yang cukup kepada wajib pajak untuk
mempersiapkan surat keberatan beserta alasan-alasannya.
Apabila ternyata batas waktu 3 (tiga) bulan tersebut tidak dapat dipenuhi oleh wajib pajak
karena keadaan di luar kekuasaannya (“force mayour”) maka tenggang waktu tersebut masih
dapat dipertimbangkan untuk diperpanjang oleh Direktur Jenderal Pajak,

Ayat (4)
Cukup jelas.

Ayat (5)
Cukup jelas.
Susunan Dalam Satu Naskah        267
Undang-Undang Pajak Bumi Dan Bangunan

Ayat (6)
Cukup jelas.

Pasal 16

(1)   Direktur Jenderal Pajak dalam jangka waktu paling lama 12 (dua belas) bulan sejak tanggal
Surat Keberatan diterima, memberikan keputusan atas keberatan yang diajukan.

(2) Sebelum surat keputusan diterbitkan, wajib pajak dapat menyampaikan alasan tambahan
atau penjelasan tertulis.

(3) Keputusan Direktur Jenderal Pajak atas keberatan dapat berupa menerima seluruhnya
atau sebagian, menolak atau menambah besarnya jumlah pajak yang terhutang.

(4) Dalam hal wajib pajak mengajukan keberatan atas ketetapan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 10 ayat (2) huruf a, wajib pajak yang bersangkutan harus dapat membuktikan
ketidakbenaran ketetapan pajak tersebut.

(5) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) telah lewat dan Direktur
Jenderal Pajak tidak memberi suatu keputusan, maka keberatan yang diajukan tersebut
dianggap diterima.

Penjelasan Pasal 16
Ayat (1)
Cukup jelas.

Ayat (2)
Cukup jelas.

Ayat (3)
Cukup jelas.

Ayat (4)
Ketentuan ini mengharuskan wajib pajak membuktikan ketidakbenaran ketetapan pajak,
dalam hal wajib pajak mengajukan keberatan terhadap ketetapan secara jabatan.
Apabila wajib pajak tidak dapat membuktikan ketidakbenaran Surat Ketetapan Pajak secara
jabatan itu, keberatannya ditolak.

Ayat (5)
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memberikan kepastian hukum bagi wajib pajak, yaitu apabila
dalam jangka waktu 12 (dua belas) bulan sejak tanggal diterimanya surat keberatan, Direktur
Jenderal Pajak tidak memberikan keputusan atas keberatan yang diajukan berarti keberatan
tersebut diterima.
268      Susunan Dalam Satu Naskah
Undang-Undang Pajak Bumi Dan Bangunan

Pasal 17
Dihapus

Penjelasan Pasal 17
Dengan dihapusnya Pasal 17, ketentuan banding Pajak Bumi dan Bangunan mengikuti
ketentuan Pasal 27 Undang-undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata
Cara Perpajakan sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 9 Tahun 1994
(Lembaran Negara Tahun 1994 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3566).

BAB X
PEMBAGIAN HASIL PENERIMAAN PAJAK

Pasal 18

(1)    Hasil penerimaan pajak merupakan penerimaan negara yang dibagi antara Pemerintah
Pusat dan Pemerintah Daerah dengan imbangan pembagian sekurang-kurangnya 90%
(sembilan puluh persen) untuk Pemerintah Daerah Tingkat II dan Pemerintah Daerah
Tingkat I sebagai pendapatan daerah yang bersangkutan.

(2) Bagian penerimaan Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), sebagian
besar diberikan kepada Pemerintah Daerah Tingkat II.

(3) Imbangan pembagian hasil penerimaan pajak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan
ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah

Penjelasan Pasal 18
Ayat (1)
Cukup jelas.

Ayat (2)
Karena penerimaan pajak ini diarahkan untuk kepentingan masyarakat di Daerah Tingkat II
yang bersangkutan, maka sebagian besar penerimaan pajak ini diberikan kepada Daerah
Tingkat II.

Ayat (3)
Cukup jelas.
Susunan Dalam Satu Naskah         269
Undang-Undang Pajak Bumi Dan Bangunan

BAB XI
KETENTUAN LAIN-LAIN

Pasal 19

(1)   Menteri Keuangan dapat memberikan pengurangan pajak yang terhutang :

a.   karena kondisi tertentu obyek pajak yang ada hubungannya dengan subyek pajak
dan/atau karena sebab-sebab tertentu lainnya;

b.   dalam hal obyek pajak terkena bencana alam atau sebab lain yang diluar biasa.

(2) Ketentuan mengenai pemberian pengurangan pajak sebagaimana dimaksud dalam ayat

(1) diatur oleh Menteri Keuangan.

Penjelasan Pasal 19
Ayat (1)
Huruf a
Kondisi tertentu obyek pajak yang ada hubungannya dengan subyek pajak dan sebab-sebab
tertentu lainnya, berupa lahan pertanian yang sangat terbatas, bangunan yang ditempati
sendiri yang dikuasai atau dimiliki oleh golongan wajib pajak tertentu, lahan yang nilai jualnya
meningkat sebagai akibat perubahan lingkungan dan dampak positif pembangunan serta
pemanfaatannya belum sesuai dengan peruntukan lingkungan.
Huruf b
-     Yang dimaksud dengan bencana alam adalah gempa bumi, banjir, tanah longsor.
-     Yang dimaksud dengan sebab lain yang luar biasa adalah seperti :
-     kebakaran;
-     kekeringan;
-     wabah penyakit tanaman;
-     hama tanaman.

Ayat (2)
Cukup jelas.

Pasal 20
Atas permintaan wajib pajak Direktur Jenderal Pajak dapat mengurangkan denda administrasi
karena hal-hal tertentu.

Penjelasan Pasal 20
Ketentuan ini memberi kesempatan kepada wajib pajak untuk meminta pengurangan denda
administrasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (3), Pasal 11 ayat (3), dan ayat (4),
kepada Direktur Jenderal Pajak.
Direktur Jenderal Pajak dapat mengurangkan sebagian atau seluruh dana administrasi dimaksud.
270      Susunan Dalam Satu Naskah
Undang-Undang Pajak Bumi Dan Bangunan

Pasal 21

(1)    Pajak yang dalam jabatannya atau tugas pekerjaannya berkaitan langsung dengan obyek
pajak, wajib :

a.   menyampaikan laporan bulanan mengenai semua mutasi dan perubahan keadaan
obyek pajak secara tertulis kepada Direktorat Jenderal Pajak yang wilayah kerjanya
meliputi letak obyek pajak;

b.   memberikan keterangan yang diperlukan atas permintaan Direktorat Jenderal
Pajak.

(2) Kewajiban memberikan keterangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf b,
berlaku pula bagi pejabat lain yang ada hubungannya dengan obyek pajak.

(3) Dalam hal pejabat sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) terikat oleh
kewajiban untuk memegang rahasia jabatan, kewajiban untuk merahasiakan itu
ditiadakan sepanjang menyangkut pelaksanaan Undang-undang ini.

(4) Tata cara penyampaian laporan dan permintaan keterangan sebagaimana dimaksud
dalam ayat (1) dan ayat (2) diatur oleh Menteri Keuangan.

Penjelasan Pasal 21
Ayat (1)
-      Pejabat yang tugas pekerjaannya berkaitan langsung dengan obyek pajak adalah : Camat
sebagai Pejabat Pembuat Akta Tanah, Notaris Pejabat Pembuat Akta Tanah, dan Pejabat
Pembuat Akta Tanah.
-      Laporan tertulis tentang mutasi obyek pajak misalnya antara lain jual beli, hibah, warisan,
harus disampaikan kepada Direktorat Jenderal Pajak yang wilayah kerjanya meliputi letak
obyek pajak.

Ayat (2)
Pejabat yang dimaksud dalam ayat (1) misalnya antara lain :
Kepala Kelurahan atau Kepala Desa, Pejabat Dinas Tata Kota, Pejabat Dinas Pengawasan
Bangunan, Pejabat Agraria, Pejabat Balai Harta Peninggalan.

Ayat (3)
Cukup jelas.

Ayat (4)
Cukup jelas.

Pasal 22
Pejabat yang tidak memenuhi kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21, dikenakan
sanksi menurut peraturan perundang-undangan yang berlaku.

Penjelasan Pasal 22
Peraturan perundang-undangan yang berlaku bagi pejabat dalam pasal ini ialah antara lain :
Susunan Dalam Satu Naskah        271
Undang-Undang Pajak Bumi Dan Bangunan

Peraturan Pemerintah Nomor 30 Tahun 1980 tentang Peraturan Disiplin Pegawai Negeri Sipil,
Staatsblad 1860 Nomor 3 tentang Peraturan Jabatan Notaris.

Pasal 23
Terhadap hal-hal yang tidak diatur secara khusus dalam Undang-undang ini, berlaku
ketentuan dalam Undang-undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata
Cara Perpajakan sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 9 Tahun 1994
(Lembaran Negara Tahun 1994 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3566) serta
peraturan perundang-undangan lainnya.

Penjelasan Pasal 23
Yang dimaksud dengan peraturan perundang-undangan lainnya adalah antara lain Undang-
undang Nomor 19 Tahun 1959 tentang Penagihan Pajak Negara dengan surat Paksa.

BAB XII
KETENTUAN PIDANA

Pasal 24
Barang siapa karena kealpaannya :

a.    tidak mengembalikan/menyampaikan Surat Pemberitahuan Obyek Pajak kepada
Direktorat Jenderal Pajak;

b.    menyampaikan Surat Pemberitahuan Obyek Pajak, tetapi isinya tidak benar atau tidak
lengkap dan/atau melampirkan keterangan yang tidak benar;
sehingga menimbulkan kerugian Negara, dipidana dengan pidana kurungan selama-lamanya 6
(enam) bulan atau denda setinggi-tingginya sebesar 2 (dua) kali pajak yang terutang.

Penjelasan Pasal 24
Kealpaan sebagaimana dimaksud dalam pasal ini berarti tidak sengaja, lalai, dan kurang hati-
hati sehingga perbuatan tersebut mengakibatkan kerugian bagi negara.
Surat Pemberitahuan Obyek Pajak harus dikembalikan/disampaikan kepada Direktorat
Jenderal Pajak selambat-lambatnya dalam waktu 30 hari sejak tanggal diterimanya Surat
Pemberitahuan Obyek Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2).

Pasal 25

(1)   Barang siapa dengan sengaja :

a.   tidak mengembalikan/menyampaikan Surat Pemberitahuan Obyek Pajak kepada
Direktorat Jenderal Pajak;

b.   menyampaikan Surat Pemberitahuan Obyek Pajak, tetapi isinya tidak benar atau
tidak lengkap dan/atau melampirkan keterangan yang tidak benar;

c.   memperlihatkan surat palsu atau dipalsukan atau dokumen lain yang palsu atau
272     Susunan Dalam Satu Naskah
Undang-Undang Pajak Bumi Dan Bangunan

dipalsukan seolah-olah benar;

d.   tidak memperlihatkan atau tidak meminjamkan surat atau dokumen lainnya;

e.   tidak menunjukkan data atau tidak menyampaikan keterangan yang diperlukan;
sehingga menimbulkan kerugian pada Negara, dipidana dengan pidana penjara
selama-lamanya 2 (dua) tahun atau denda setinggi-tingginya sebesar 5 (lima) kali
pajak yang terhutang.

(2) Terhadap bukan wajib pajak yang bersangkutan yang melakukan tindakan sebagaimana
dimaksud dalam ayat (1) huruf d dan huruf e, dipidana dengan pidana kurungan selama-
lamanya 1 (satu) tahun atau denda setinggi-tingginya Rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah).

(3) Ancaman pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilipatkan dua apabila seseorang
melakukan lagi tindak pidana di bidang perpajakan sebelum lewat 1 (satu) tahun, terhitung
sejak selesainya menjalani sebagian atau seluruh pidana penjara yang dijatuhkan atau
sejak dibayarnya denda.

Penjeasan Pasal 25
Ayat (1)
Perbuatan atau tindakan sebagaimana dimaksud dalam ayat ini yang dilakukan dengan sengaja
merupakan tindakan pidana kejahatan, karena itu diancam dengan pidana yang lebih berat.

Ayat (2)
Yang dimaksud dengan bukan wajib pajak dalam ayat ini yaitu pejabat yang tugas pekerjaannya
berkaitan langsung atau ada hubungannya dengan obyek pajak ataupun pihak lainnya.

Ayat (3)
Untuk mencegah terjadinya pengulangan tindak pidana perpajakan maka bagi mereka yang
melakukan lagi tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) sebelum lewat 1 (satu)
tahun sejak selesai menjalani sebagian atau seluruh pidana penjara yang dijatuhkan atau sejak
dibayarnya denda, dikenakan pidana lebih berat ialah 2 (dua) kali lipat dari ancaman pidana
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1).

Pasal 26
Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 dan Pasal 25 tidak dapat dituntut setelah
lampau waktu 10 (sepuluh) tahun sejak berakhirnya tahun pajak yang bersangkutan.

Penjelasan Pasal 26
Penyimpangan terhadap ketentuan Pasal 78 Kitab Undang-undang Hukum Pidana dimaksudkan
untuk menyesuaikan dengan kewajiban menyimpan dokumen perpajakan yang lamanya 10
(sepuluh) tahun.

Pasal 27

(1)    Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 dan Pasal 25 ayat (2) adalah
pelanggaran.
Susunan Dalam Satu Naskah         273
Undang-Undang Pajak Bumi Dan Bangunan

(2) Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (1) adalah kejahatan.

Penjelasan Pasal 27
Cukup jelas.

Pasal 28
Terhadap Iuran Pembangunan Daerah (Ipeda), Pajak Kekayaan (PKk), Pajak Jalan dan Pajak
Rumah Tangga (PRT) yang terhutang untuk tahun pajak 1985 dan sebelumnya berlaku
ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan yang lama sampai dengan tanggal 31
Desember 1990.

Penjelasan Pasal 28
Cukup jelas.

Pasal 29
Dengan berlakunya Undang-undang ini, peraturan pelaksanaan yang telah ada di bidang Iuran
Pembangunan Daerah (Ipeda) berdasarkan Undang-undang Nomor 11 Prp Tahun 1959 tentang Pajak
Hasil Bumi, tetap berlaku sampai dengan tanggal 31 Desember 1990 sepanjang tidak bertentangan
dan belum diatur dengan peraturan pelaksanaan yang baru berdasarkan Undang-undang ini.

Penjelasan Pasal 29
Cukup jelas.

Pasal 30
Terhadap obyek pajak dalam bidang penambangan minyak dan gas bumi serta dalam bidang
penambangan lainnya, sehubungan dengan Kontrak Karya dan Kontrak Bagi Hasil yang masih
berlaku pada saat ini berlakunya Undang-undang ini, tetap dikenakan Iuran Pembangunan
Daerah (Ipeda) berdasarkan ketentuan-ketentuan dalam perjanjian Kontrak Karya dan Kontrak
Bagi Hasil yang masih berlaku.

Penjelasan Pasal 30
Ketentuan Undang-undang ini baru berlaku terhadap obyek pajak yang digunakan dalam
rangka Kontrak Karya dan Kontrak Bagi Hasil dalam bidang penambangan minyak dan gas bumi
serta dalam bidang penambangan lainnya yang perjanjiannya ditandatangani sejak berlakunya
Undang-undang ini yaitu tanggal 1 Januari 1986, sedangkan untuk Kontrak Karya dan Kontrak
Bagi Hasil yang telah ada tetap berlaku ketentuan-ketentuan yang tercantum dalam Kontrak
Karya dan Kontrak Bagi Hasil tersebut.
274         Susunan Dalam Satu Naskah
Undang-Undang Pajak Bumi Dan Bangunan

BAB XIV
KETENTUAN PENUTUP

Pasal 31
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal 1 Januari 1986.

Penjelasan Pasal 31
Cukup jelas.

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan
Penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.

CATATAN

Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 12
Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan:

Pasal II
Dengan berlakunya Undang-Undang ini, peraturan pelaksanaan yang telah ada di bidang
Pajak Bumi dan Bangunan berdasarkan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak
Bumi dan Bangunan, tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dan belum diatur dengan
peraturan pelaksanaan yang baru berdasarkan Undang-Undang ini.

Pasal III
Undang-Undang ini dapat disebut “Undang-Undang Perubahan Undang-Undang Pajak Bumi
dan Bangunan”.

Pasal IV
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal 1 Januari 1995.

