---
title: "Penagihan Pajak dengan Surat Paksa"
nomor: "UU-19/2000"
jenis: "UU"
tahun: 2000
tanggal_diundangkan: "2000-05-02"
tanggal_berlaku: "2000-05-02"
status: "berlaku"
topik:
  - "penagihan"
  - "surat paksa"
  - "PPSP"
sektor:
  - "umum"
berlaku_untuk:
  - "PBB"
  - "PPh"
  - "PPN"
ringkasan: "Undang-Undang tentang Penagihan Pajak dengan Surat Paksa (PPSP)."
sumber_pdf: "https://pbb.margondes.com/LinkedDocuments/UU_19_2000_ppsp.pdf"
lampiran_pdf: "https://drive.google.com/file/d/1dYUE6lBLTgmE2NFvrhMuqrkp-ma_oJIk/view"
---

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA

NOMOR 19 TAHUN 2000

TENTANG

PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 19 TAHUN 1997

TENTANG PENAGIHAN PAJAK DENGAN SURAT PAKSA

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang    :   bahwa dalam rangka untuk menampung perkembangan
sistem hukum nasional dan kehidupan masyarakat yang
dinamis dan untuk memberikan kepastian hukum dan
keadilan serta mendorong peningkatan kesadaran dan
kepatuhan    masyarakat   dalam memenuhi  kewajiban
perpajakannya, perlu dilakukan perubahan terhadap
Undang-undang Nomor 19 Tahun 1997 tentang Penagihan
Pajak dengan Surat Paksa;

Mengingat    :   1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (2) dan Pasal 23 ayat (2)
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun
1945 sebagaimana telah diubah dengan Perubahan
Pertama Tahun 1999;
2. Undang-undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 49, Tambahan
Lembaran Negara Nomor 3262), sebagaimana telah
beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-undang
Nomor 16 Tahun 2000 (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2000 Nomor 126, Tambahan Lembaran
Negara Nomor 3984);
3. Undang-undang Nomor 19 Tahun 1997 tentang
Penagihan Pajak dengan Surat Paksa (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 42, Tambahan
Lembaran Negara Nomor 3686);

Dengan persetujuan …
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

- 2 -

Dengan persetujuan

DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA

MEMUTUSKAN :

Menetapkan   :   UNDANG-UNDANG     TENTANG    PERUBAHAN ATAS
UNDANG-UNDANG NOMOR 19 TAHUN 1997 TENTANG
PENAGIHAN PAJAK DENGAN SURAT PAKSA.

PASAL I

Beberapa ketentuan dalam Undang-undang Nomor 19 Tahun 1997 tentang
Penagihan Pajak dengan Surat Paksa (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 1997 Nomor 42, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3686) diubah
sebagai berikut :

1.   Ketentuan Pasal 1 diubah, sehingga keseluruhan Pasal 1 berbunyi
sebagai berikut :

"Pasal 1

Dalam Undang-undang ini, yang dimaksud dengan :

1.   Pajak adalah semua jenis pajak yang dipungut oleh Pemerintah
Pusat, termasuk Bea Masuk dan Cukai, dan pajak yang dipungut
oleh Pemerintah Daerah, menurut undang-undang dan peraturan
daerah.

2.   Wajib Pajak adalah orang pribadi atau badan yang menurut
ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan ditentukan
untuk melakukan kewajiban perpajakan, termasuk pemungutan
pajak atau pemotong pajak tertentu.

3.   Penanggung Pajak adalah orang pribadi atau badan yang
bertanggung jawab atas pembayaran pajak, termasuk wakil yang
menjalankan hak dan memenuhi kewajiban Wajib Pajak menurut
ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan.

4.   Badan adalah sekumpulan orang dan atau modal yang merupakan
kesatuan baik yang melakukan usaha maupun yang tidak
melakukan usaha yang meliputi perseroan terbatas, perseroan
komanditer, perseroan lainnya, badan usaha milik Negara atau
Daerah dengan nama dan dalam bentuk apapun, firma, kongsi,
koperasi, dana pensiun, persekutuan, perkumpulan, yayasan,
organisasi massa, organisasi sosial politik, atau organisasi yang
sejenis, lembaga, bentuk usaha tetap, dan bentuk badan lainnya.

5.    Pejabat …
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

- 3 -

5.    Pejabat adalah pejabat yang berwenang mengangkat dan
memberhentikan Jurusita Pajak, menerbitkan Surat Perintah
Penagihan Seketika dan Sekaligus, Surat Paksa, Surat Perintah
Melaksanakan Penyitaan, Surat Pencabutan Sita, Pengumuman
Lelang, Surat Penentuan Harga Limit, Pembatalan Lelang, Surat
Perintah Penyanderaan dan surat lain yang diperlukan untuk
penagihan pajak sehubungan dengan Penangguhan Pajak tidak
melunasi sebagian atau seluruh utang pajak menurut
undang-undang dan peraturan daerah.

6.    Jurusita Pajak adalah pelaksana tindakan penagihan pajak yang
meliputi penagihan seketika dan sekaligus, pemberitahuan Surat
Paksa, penyitaan dan penyanderaan.

7.    Pengadilan Negeri adalah Pengadilan Negeri yang daerah
hukumnya      meliputi  tempat     tindakan     penagihan   pajak
dilaksanakan.

8.    Utang Pajak adalah pajak yang masih harus dibayar termasuk
sanksi administrasi berupa bunga, denda atau kenaikan yang
tercantum dalam surat ketetapan pajak atau surat sejenisnya
berdasarkan     ketentuan     peraturan      perundang-undangan
perpajakan.

9.    Penagihan Pajak adalah serangkaian tindakan agar Penanggung
Pajak melunasi utang pajak dan biaya penagihan pajak dengan
menegur atau memperingatkan, melaksanakan penagihan seketika
dan sekaligus, memberitahukan Surat Paksa, mengusulkan
pencegahan,      melaksanakan        penyitaan,     melaksanakan
penyanderaan,     menjual barang yang telah disita.

10.   Surat Teguran, Surat Peringatan atau surat lain yang sejenis
adalah surat yang diterbitkan oleh Pejabat untuk menegur atau
memperingatkan kepada Wajib Pajak untuk melunasi utang
pajaknya.

11.   Penagihan Seketika dan Sekaligus adalah tindakan penagihan
pajak yang dilaksanakan oleh Jurusita Pajak kepada Penanggung
Pajak tanpa menunggu tanggal jatuh tempo pembayaran yang
meliputi seluruh utang pajak dari semua jenis pajak, Masa Pajak,
dan Tahun Pajak.

12.   Surat Paksa adalah surat perintah membayar utang pajak dan
biaya penagihan pajak.

13.   Biaya Penagihan Pajak adalah biaya pelaksanaan Surat Paksa,
Surat Perintah Melaksanakan Penyitaan, Pengumuman Lelang,
Pembatalan Lelang, Jasa Penilai dan biaya lainnya sehubungan
dengan penagihan pajak.

14.   Penyitaan adalah tindakan Jurusita Pajak untuk menguasai
barang Penanggung Pajak, guna dijadikan jaminan untuk melunasi
utang pajak menurut peraturan perundang-undangan.

15.   Objek Sita adalah barang Penanggung Pajak yang dapat dijadikan
jaminan utang pajak.
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

- 4 -

16.    Barang …

16.   Barang adalah tiap benda atau hak yang dapat dijadikan objek
sita.

17.   Lelang adalah setiap penjualan barang dimuka umum dengan cara
penawaran harga secara lisan dan atau tertulis melalui usaha
pengumpulan peminat atau calon pembeli.

18.   Kantor Lelang adalah kantor yang berwenang melaksanakan
penjualan secara lelang.

19.   Risalah Lelang adalah Berita Acara Pelaksanaan Lelang yang
dibuat oleh Pejabat Lelang atau kuasanya dalam bentuk yang
ditentukan oleh ketentuan peraturan perundang-undangan lelang.

20.   Pencegahan adalah larangan yang bersifat sementara terhadap
Penanggung Pajak tertentu untuk keluar dari wilayah Negara
Republik Indonesia berdasarkan alasan tertentu sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.

21.   Penyanderaan adalah pengekangan sementara waktu kebebasan
Penanggung Pajak dengan menempatkannya di tempat tertentu.

22.   Gugatan atau Sanggahan adalah upaya hukum terhadap
pelaksanaan    penagihan    pajak    atau   kepemilikan  barang
sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan yang
bersangkutan.

23.   Kepala Daerah adalah Gubernur, Bupati atau Walikota.

24.   Pemerintah Daerah adalah pemerintah daerah yang wilayah
hukumnya      meliputi   tempat    tindakan    penagihan  pajak
dilaksanakan.

25.   Menteri adalah Menteri Keuangan Republik Indonesia.

26.   Hari adalah hari kalender."

2.   Ketentuan Pasal 2 ayat (3) diubah, sehingga keseluruhan     Pasal   2
berbunyi sebagai berikut :

"Pasal 2

(1)   Menteri berwenang menunjuk Pejabat untuk penagihan pajak
pusat.

(2)   Kepala Daerah berwenang menunjuk Pejabat untuk penagihan
pajak daerah.

(3)   Pejabat sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2)
berwenang :

a.    mengangkat dan memberhentikan Jurusita Pajak;

b.    menerbitkan :
1)   Surat Teguran, Surat Peringatan atau surat lain yang
sejenis;
2)   Surat Perintah Penagihan Seketika dan Sekaligus;
3)   Surat Paksa;
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

- 5 -

4)    Surat Perintah Melaksanakan Penyitaan;
5)    Surat Perintah Penyanderaan;

6) Surat …
6)    Surat Pencabutan Sita;
7)    Pengumuman Lelang;
8)    Surat Penentuan Harga Limit;
9)    Pembatalan Lelang; dan
10)   surat lain yang diperlukan      untuk    pelaksanaan
penagihan pajak."

3.   Ketentuan Pasal 5 ayat (3), ayat (4) dan ayat (5) diubah, sehingga
keseluruhan Pasal 5 berbunyi sebagai berikut :

"Pasal 5

(1)   Jurusita Pajak bertugas :

a.     melaksanakan surat Perintah Penagihan Seketika dan
Sekaligus;

b.     memberitahukan surat Paksa;

c.     melaksanakan penyitaan atas barang Penanggung Pajak
berdasarkan Surat Perintah Melaksanakan Penyitaan; dan

d.     melaksanakan penyanderaan berdasarkan Surat Perintah
Penyanderaan.

(2)   Jurusita Pajak dalam melaksanakan tugasnya harus dilengkapi
dengan kartu tanda pengenal Jurusita Pajak dan harus
diperlihatkan kepada Penanggung Pajak.

(3)   Dalam melaksanakan penyitaan, Jurusita Pajak berwenang
memasuki dan memeriksa semua ruangan termasuk membuka
lemari, laci, dan tempat lain untuk menemukan objek sita di
tempat usaha, di tempat kedudukan, atau di tempat tinggal
Penanggung Pajak, atau di tempat lain yang dapat diduga sebagai
tempat penyimpanan objek sita.

(4)   Dalam melaksanakan tugasnya, Jurusita Pajak dapat meminta
bantuan Kepolisian, Kejaksaan, Departemen yang membidangi
hukum dan perundang-undangan, Pemerintah Daerah setempat,
Badan Pertanahan Nasional, Direktorat Jenderal Perhubungan
Laut, Pengadilan Negeri, Bank atau pihak lain.

(5)   Jurusita Pajak menjalankan tugas di wilayah kerja Pejabat yang
mengangkatnya, kecuali ditetapkan lain dengan Keputusan
Menteri atau Keputusan Kepala Daerah."

4.   Ketentuan Pasal 6 ayat (1) huruf b dan huruf c diubah, sehingga
keseluruhan Pasal 6 berbunyi sebagai berikut :

"Pasal 6

(1)   Jurusita Pajak melaksanakan penagihan seketika dan sekaligus
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

- 6 -

tanpa menunggu tanggal jatuh tempo pembayaran berdasarkan
Surat Perintah Penagihan Seketika dan sekaligus yang diterbitkan
oleh Pejabat apabila :

a.   Penanggung …

a.    Penanggung Pajak akan meninggalkan Indonesia untuk
selama-lamanya atau berniat untuk itu;

b.    Penanggung Pajak memindahtangankan barang yang dimiliki
atau yang dikuasai dalam rangka menghentikan atau
mengecilkan kegiatan perusahaan, atau pekerjaan yang
dilakukannya di Indonesia;

c.    terdapat tanda-tanda bahwa Penanggung Pajak akan
membubarkan badan usahanya, atau menggabungkan
usahanya,      atau     memekarkan        usahanya,   atau
memindahtangankan perusahaan yang dimiliki atau
dikuasainya, atau melakukan perubahan bentuk lainnya;

d.    badan usaha akan dibubarkan oleh Negara; atau

e.    terjadi penyitaan atas barang Penanggung Pajak oleh pihak
ketiga atau terdapat tanda-tanda kepailitan.

(2)   Surat     Perintah     Penagihan    Seketika      dan   Sekaligus
sekurang-kurangnya memuat :

a.    nama Wajib Pajak, atau nama Wajib Pajak dan Penanggung
Pajak;

b.    besarnya utang pajak;

c.    perintah untuk membayar; dan

d.    saat pelunasan pajak.

(3)   Surat Perintah Penagihan Seketika dan Sekaligus diterbitkan
sebelum penerbitan Surat Paksa."

5.   Ketentuan Pasal 7 ayat (2) diubah, sehingga keseluruhan Pasal 7
berbunyi sebagai berikut :

"Pasal 7

(1)   Surat     Paksa     berkepala    kata-kata "DEMI    KEADILAN
BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA", mempunyai
kekuatan eksekutorial dan kedudukan hukum yang sama dengan
putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum
tetap.

(2)   Surat Paksa sekurang-kurangnya harus memuat :

a.     nama Wajib Pajak, atau nama Wajib Pajak dan Penanggung
Pajak;

b.     dasar penagihan;

c.     besarnya utang pajak; dan

d.     perintah untuk membayar."

6.   Ketentuan Pasal 8 diubah dan dijadikan ayat (1), dan ditambah 1 (satu)
ayat yaitu ayat (2), sehingga keseluruhan Pasal 8 berbunyi sebagai
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

- 7 -

berikut :

"Pasal 8 …

"Pasal 8

(1)   Surat Paksa diterbitkan apabila :

a.    Penanggung Pajak tidak melunasi utang pajak dan
kepadanya telah diterbitkan Surat Teguran atau Surat
Peringatan atau surat lain yang sejenis;

b.    terhadap Penanggung Pajak telah dilaksanakan penagihan
seketika dan sekaligus; atau

c.    Penanggung Pajak tidak memenuhi ketentuan sebagaimana
tercantum dalam keputusan persetujuan angsuran atau
penundaan pembayaran pajak.

(2)   Surat Teguran, Surat Peringatan atau surat lain yang sejenis
diterbitkan apabila Penanggung Pajak tidak melunasi utang
pajaknya sampai dengan tanggal jatuh tempo pembayaran."

7.   Ketentuan Pasal 9 diubah, sehingga keseluruhan Pasal 9 berbunyi
sebagai berikut :

"Pasal 9

(1)   Dalam hal terjadi keadaan di luar kekuasaan Pejabat atau sebab
lain, Surat Paksa pengganti dapat diterbitkan oleh Pejabat karena
jabatan.

(2)   Surat Paksa pengganti sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
mempunyai kekuatan eksekutorial dan kedudukan hukum yang
sama dengan Surat Paksa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7
ayat (1)."

8.   Ketentuan Pasal 10 ayat (1), ayat (2), ayat (4), ayat (5), ayat (7), ayat (8),
ayat (9), ayat (10), dan ayat (11) diubah, dan ditambah ayat (12) sehingga
keseluruhan Pasal 10 berbunyi sebagai berikut :

"Pasal 10

(1)   Surat Paksa diberitahukan oleh Jurusita Pajak dengan pernyataan
dan penyerahan Salinan Surat Paksa kepada Penanggung Pajak.

(2)   Pemberitahuan Surat Paksa sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
dituangkan dalam Berita Acara yang sekurang-kurangnya memuat
hari dan tanggal pemberitahuan Surat Paksa, nama Jurusita
Pajak, nama yang menerima, dan tempat pemberitahuan Surat
Paksa.

(3)   Surat Paksa terhadap orang pribadi diberitahukan oleh Jurusita
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

- 8 -

Pajak kepada :

a.    Penanggung Pajak di tempat tinggal, tempat usaha atau di
tempat lain yang memungkinkan;

b. orang …

b.    orang dewasa yang bertempat tinggal bersama ataupun yang
bekerja di tempat usaha Penanggung Pajak, apabila
Penanggung Pajak yang bersangkutan tidak dapat dijumpai;

c.    salah seorang ahli waris atau pelaksana wasiat atau yang
mengurus harta peninggalannya, apabila Wajib Pajak telah
meninggal dunia dan harta warisan belum dibagi; atau

d.    para ahli waris, apabila Wajib Pajak telah meninggal dunia
dan harta warisan telah dibagi.

(4)   Surat Paksa terhadap badan diberitahukan oleh Jurusita Pajak
kepada :

a.    pengurus, kepala perwakilan, kepala cabang, penanggung
jawab, pemilik modal, baik di tempat kedudukan badan yang
bersangkutan, di tempat tinggal mereka maupun di tempat
lain yang memungkinkan; atau

b.    pegawai tetap di tempat kedudukan atau tempat usaha
badan yang bersangkutan apabila Jurusita Pajak tidak dapat
menjumpai salah seorang sebagaimana dimaksud dalam
huruf a.

(5)   Dalam hal Wajib Pajak dinyatakan pailit, Surat Paksa
diberitahukan kepada Kurator, Hakim Pengawas atau Balai Harta
Peninggalan, dan dalam hal Wajib Pajak dinyatakan bubar atau
dalam likuidasi, Surat Paksa diberitahukan kepada orang atau
badan yang dibebani untuk melakukan pemberesan, atau
likuidator.

(6)   Dalam hal Wajib Pajak menunjuk seorang kuasa dengan surat
kuasa khusus untuk menjalankan hak dan kewajiban perpajakan,
Surat Paksa dapat diberitahukan kepada penerima kuasa
dimaksud.

(7)   Apabila pemberitahuan Surat Paksa sebagaimana dimaksud dalam
ayat (3) dan ayat (4) tidak dapat dilaksanakan, Surat Paksa
disampaikan melalui Pemerintah Daerah setempat.

(8)   Dalam hal Wajib Pajak atau Penanggung Pajak tidak diketahui
tempat tinggalnya, tempat usaha, atau tempat kedudukannya,
penyampaian      Surat   Paksa     dilaksanakan   dengan    cara
menempelkan Surat Paksa pada papan pengumuman kantor
Pejabat yang menerbitkannya, mengumumkan melalui media
massa, atau cara lain yang ditetapkan dengan Keputusan Menteri
atau Keputusan Kepala Daerah.

(9)   Dalam hal Surat Paksa harus dilaksanakan di luar wilayah kerja
Pejabat, Pejabat dimaksud meminta bantuan kepada Pejabat yang
wilayah kerjanya meliputi tempat pelaksanaan surat Paksa, kecuali
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

- 9 -

ditetapkan lain dengan Keputusan Menteri atau Keputusan Kepala
Daerah.

(10)   Pejabat yang diminta bantuan sebagaimana dimaksud dalam ayat

(9) wajib membantu dan memberitahukan tindakan yang telah
dilaksanakannya kepada Pejabat yang meminta bantuan.

(11)   Dalam …

(11)   Dalam hal Penanggung Pajak atau pihak-pihak yang dimaksud
dalam ayat (3) dan ayat (4) menolak untuk menerima Surat Paksa,
Jurusita Pajak meninggalkan Surat Paksa dimaksud dan
mencatatnya dalam Berita Acara bahwa Penanggung Pajak tidak
mau menerima Surat Paksa, dan Surat Paksa dianggap telah
diberitahukan.

(12)   Pengajuan keberatan oleh Wajib Pajak tidak mengakibatkan
penundaan pelaksanaan Surat Paksa."

9.    Diantara Pasal 10 dan Pasal 11 disisipkan Pasal 10 A, yang berbunyi
sebagai berikut :

"Pasal 10 A

Tata cara pelaksanaan penagihan seketika dan sekaligus, dan
pelaksanaan Surat Paksa ditetapkan dengan Keputusan Menteri atau
Keputusan Kepala Daerah."

10.   Ketentuan Pasal 12 ayat (4), ayat (5), ayat (6), dan ayat (7) diubah, dan di
antara ayat (3) dan ayat (4) disisipkan 1 (satu) ayat yaitu ayat (3a),
sehingga keseluruhan Pasal 12 berbunyi sebagai berikut :

"Pasal 12

(1)    Apabila utang pajak dilunasi Penanggung Pajak dalam jangka
waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11, Pejabat
menerbitkan Surat Perintah Melaksanakan Penyitaan.

(2)    Penyitaan dilaksanakan oleh Jurusita Pajak dengan disaksikan
oleh sekurang-kurangnya 2 (dua) orang yang telah dewasa,
penduduk Indonesia, dikenal oleh Jurusita Pajak, dan dapat
dipercaya.

(3)    Setiap melaksanakan penyitaan, Jurusita Pajak membuat Berita
acara Pelaksanaan Sita yang ditandatangani oleh Jurusita Pajak,
Penanggung Pajak dan saksi-saksi.
(3a)   Dalam hal Penanggung Pajak adalah Badan maka Berita Acara
Pelaksanaan    Sita   ditandatangani oleh pengurus, kepala
perwakilan, kepala cabang, penanggung jawab, pemilik modal atau
pegawai tetap perusahaan.
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

- 10 -

(4)   Walaupun Penanggung Pajak tidak hadir, penyitaan tetap dapat
dilaksanakan dengan syarat salah seorang saksi sebagaimana
dimaksud dalam ayat (2), berasal dari Pemerintah Daerah
setempat.

(5)   Dalam …

(5)   Dalam hal penyitaan dilaksanakan tidak dihadiri oleh Penanggung
Pajak sebagaimana dimaksud dalam ayat (4), Berita Acara
Pelaksanaan Sita ditandatangani Jurusita Pajak dan saksi-saksi.

(6)   Berita Acara Pelaksanaan Sita tetap mempunyai kekuatan
mengikat, meskipun Penanggung Pajak menolak menandatangani
Berita Acara Pelaksanaan Sita sebagaimana dimaksud dalam ayat
(3).

(7)   Salinan Berita Acara Pelaksanaan Sita dapat ditempelkan pada
barang bergerak atau barang tidak bergerak yang         disita, atau
di tempat barang bergerak atau barang tidak bergerak yang disita
berada, dan atau di tempat-tempat umum.

(8)   Atas barang yang disita dapat ditempel atau diberi segel sita."

11.   Ketentuan Pasal 14 diubah, dan di antara ayat (1) dan ayat (2) disisipkan
1 (satu) ayat yaitu ayat (1a), sehingga keseluruhan Pasal 14 berbunyi
sebagai berikut :

"Pasal 14

(1)   Penyitaan dilaksanakan terhadap barang milik Penanggung Pajak
yang berada di tempat tinggal, tempat usaha, tempat kedudukan,
atau di tempat lain termasuk yang penguasaannya berada di
tangan pihak lain atau yang dijaminkan sebagai pelunasan utang
tertentu yang dapat berupa :

a.    barang bergerak termasuk mobil, perhiasan, uang tunai, dan
deposito berjangka, tabungan, saldo rekening koran, giro,
atau bentuk lainnya yang dipersamakan dengan itu, obligasi
saham, atau surat berharga lainnya, piutang, dan
penyertaan modal pada perusahaan lain; dan atau

b.    barang tidak bergerak termasuk tanah, bangunan, dan kapal
dengan isi kotor tertentu.
(1a) Penyitaan terhadap Penanggung Pajak Badan dapat
dilaksanakan terhadap barang milik perusahaan, pengurus,
kepala perwakilan, kepala cabang, penanggung jawab,
pemilik   modal,     baik  di  tempat   kedudukan     yang
bersangkutan, di tempat tinggal mereka maupun di tempat
lain.
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

- 11 -

(2)   Penyitaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilaksanakan
sampai dengan nilai barang yang disita diperkirakan cukup oleh
Jurusita Pajak untuk melunasi utang pajak dan biaya penagihan
pajak.

(3)   Hak lainnya yang dapat disita selain sebagaimana dimaksud dalam
ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah."

12.   Ketentuan …

12.   Ketentuan Pasal 15 diubah, dan di antara ayat (2) dan ayat (3) disisipkan
1 (satu) ayat yaitu ayat (2a), sehingga keseluruhan Pasal 15 berbunyi
sebagai berikut :

"Pasal 15

(1)   Barang bergerak milik Penanggung Pajak yang dikecualikan dari
penyitaan adalah :

a.    pakaian dan tempat tidur beserta perlengkapannya yang
digunakan oleh Penanggung Pajak dan keluarga yang
menjadi tanggungannya;

b.    persediaan makanan dan minuman untuk keperluan satu
bulan beserta peralatan memasak yang berada di rumah;

c.    perlengkapan Penanggung Pajak yang bersifat dinas yang
diperoleh dari negara;

d.    buku-buku yang bertalian dengan jabatan atau pekerjaan
Penanggung Pajak dan alat-alat yang dipergunakan untuk
pendidikan, kebudayaan dan keilmuan;

e.    peralatan dalam keadaan jalan yang masih digunakan untuk
melaksanakan pekerjaan atau usaha sehari-hari dengan
jumlah seluruhnya tidak lebih dari Rp 20.000.000,00 (dua
puluh juta rupiah); atau

f.    peralatan    penyandang    cacat   yang    digunakan  oleh
Penanggung      Pajak    dan    keluarga    yang   menjadi
tanggungannya.

(2)   Perubahan besarnya nilai peralatan sebagaimana dimaksud dalam
ayat (1) huruf e ditetapkan dengan Keputusan Menteri atau
Keputusan Kepala Daerah.
(2a) Dalam hal barang yang disita mudah rusak atau cepat
busuk, dikecualikan dari penjualan secara lelang.

(3)   Penambahan jenis barang bergerak yang dikecualikan dari
penyitaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf a, huruf b,
huruf c, huruf d, dan huruf f diatur dengan Peraturan
Pemerintah."

13.   Ketentuan Pasal 19 ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan ayat (6) diubah,
sehingga keseluruhan Pasal 19 berbunyi sebagai berikut :
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

- 12 -

"Pasal 19

(1)   Penyitaan tidak dapat dilaksanakan terhadap barang yang telah
disita oleh Pengadilan Negeri atau instansi lain yang berwenang.

(2)   Terhadap barang yang telah disita sebagaimana dimaksud dalam
ayat (1), Jurusita Pajak menyampaikan Surat Paksa kepada
Pengadilan Negeri atau instansi lain yang berwenang.

(3)   Pengadilan …

(3)   Pengadilan Negeri sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dalam
sidang berikutnya menetapkan barang yang telah disita dimaksud
sebagai jaminan pelunasan utang pajak.

(4)   Instansi lain yang berwenang sebagaimana dimaksud dalam ayat
(2), setelah menerima Surat Paksa menjadikan barang yang telah
disita dimaksud sebagai jaminan pelunasan utang pajak.

(5)   Pengadilan Negeri atau instansi lain yang berwenang menentukan
pembagian hasil penjualan barang dimaksud berdasarkan
ketentuan hak mendahulu Negara untuk tagihan pajak.

(6)   Hak mendahulu untuk tagihan pajak melebihi segala hak
mendahulu lainnya, kecuali terhadap :

a.     biaya perkara yang semata-mata disebabkan suatu
penghukuman untuk melelang suatu barang bergerak dan
atau barang tidak bergerak;

b.     biaya yang telah dikeluarkan untuk menyelamatkan barang
dimaksud;

c.     biaya perkara yang semata-mata disebabkan pelelangan dan
penyelesaian suatu warisan.

(7)   Putusan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap segera
disampaikan oleh Pengadilan Negeri kepada Kantor Lelang untuk
dipergunakan sebagai dasar pembagian hasil lelang."

14.   Ketentuan Pasal 20 ayat (1) dan ayat (3) diubah, sehingga keseluruhan

Pasal 20 berbunyi sebagai berikut :

"Pasal 20

(1)   Dalam hal objek sita berada di luar wilayah kerja Pejabat yang
menerbitkan Surat Paksa, Pejabat meminta bantuan kepada
Pejabat yang wilayah kerjanya meliputi tempat objek sita berada
untuk menerbitkan Surat Perintah Melaksanakan Penyitaan
terhadap objek sita dimaksud, kecuali ditetapkan lain oleh
Keputusan Menteri atau Keputusan Kepala Daerah.

(2)   Dalam hal objek sita letaknya berjauhan dengan tempat
kedudukan Pejabat tetapi masih dalam wilayah kerjanya, Pejabat
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

- 13 -

dimaksud dapat meminta bantuan kepada Pejabat yang wilayah
kerjanya juga meliputi tempat objek sita berada untuk
menerbitkan Surat Perintah Melaksanakan Penyitaan.

(3)   Pejabat yang diminta bantuan sebagaimana dimaksud dalam ayat

(1) dan ayat (2) memberitahukan pelaksanaan Surat Perintah
Melaksanakan Penyitaan dimaksud kepada Pejabat yang meminta
bantuan    segera  setelah   penyitaan   dilaksanakan dengan
mengirimkan Berita Acara Pelaksanaan Sita."

15.   Ketentuan …

15.   Ketentuan Pasal 21 diubah, sehingga keseluruhan Pasal 21 berbunyi
sebagai berikut :

"Pasal 21

Penyitaan tambahan dapat dilaksanakan apabila :

a.    nilai barang yang disita sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14
ayat (1) nilainya tidak cukup untuk melunasi biaya penagihan
pajak dan utang pajak; atau

b.    hasil lelang barang yang telah disita tidak cukup untuk melunasi
biaya penagihan pajak dan utang pajak."

16.   Ketentuan Pasal 22 diubah, dan ditambah 1 (satu) ayat yaitu ayat (3),
sehingga keseluruhan Pasal 22 berbunyi sebagai berikut :

"Pasal 22

(1)   Pencabutan sita dilaksanakan apabila Penanggung Pajak telah
melunasi biaya penagihan pajak dan utang pajak atau
berdasarkan putusan pengadilan atau putusan badan peradilan
pajak atau ditetapkan lain dengan Keputusan Menteri atau
Keputusan Kepala Daerah.

(2)   Pencabutan sita sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
dilaksanakan berdasarkan surat Pencabutan Sita yang diterbitkan
oleh Pejabat.

(3)   Dalam hal penyitaan dilaksanakan terhadap barang yang
kepemilikannya terdaftar, tindakan Surat Pencabutan Sita
disampaikan kepada instansi tempat barang tersebut terdaftar."

17.   Ketentuan Pasal 23 ayat (1) diubah, dan ayat (2) dihapus, sehingga
keseluruhan Pasal 23 berbunyi sebagai berikut :

"Pasal 23

(1)   Penanggung Pajak dilarang :

a.   memindahkan hak, memindahtangankan,           menyewakan,
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

- 14 -

meminjamkan, menyembunyikan, menghilangkan, atau
merusak barang yang telah disita;

b.   membebani barang tidak bergerak yang telah disita dengan
hak tanggungan untuk pelunasan utang tertentu;

c.   membebani barang bergerak yang telah disita dengan fidusia
atau diganakan untuk pelunasan utang tertentu; dan atau

d.   merusak, mencabut, atau menghilangkan segel sita atau
salinan Berita Acara Pelaksanaan Sita yang telah ditempel
pada barang sitaan.

(2)   dihapus."

18.   Ketentuan …

18.   Ketentuan Pasal 25 ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan ayat (5) diubah,
sehingga keseluruhan Pasal 25 berbunyi sebagai berikut :

"Pasal 25

(1)   Apabila utang pajak dan atau biaya penagihan pajak tidak dilunasi
setelah dilaksanakan penyitaan, Pejabat berwenang melaksanakan
penjualan secara lelang terhadap barang yang disita melalui
Kantor Lelang.

(2)   Barang yang disita berupa uang tunai, deposito berjangka,
tabungan, saldo rekening koran, obligasi, saham, atau surat
berharga lainnya, piutang dan penyertaan modal pada perusahaan
lain, dikecualikan dari penjualan secara lelang sebagaimana
dimaksud dalam ayat (1).

(3)   Barang yang disita sebagaimana dimaksud dalam ayat (2)
digunakan untuk membayar biaya penagihan pajak dan utang
pajak dengan cara :

a.    uang tunai disetor Ke Kas Negara atau Kas Daerah;

b.    deposito berjangka, tabungan, saldo rekening koran, giro,
atau bentuk lainnya yang dipersamakan dengan itu,
dipindahbukukan ke Kas Negara atau Kas Daerah atas
permintaan Pejabat kepada Bank yang bersangkutan;

c.    obligasi, saham, atau surat berharga lainnya yang
diperdagangkan di bursa efek dijual di bursa efek atas
permintaan Pejabat;

d.    obligasi, saham, atau surat berharga lainnya yang tidak
diperdagangkan di bursa efek segera dijual oleh Pejabat;

e.    piutang dibuatkan berita acara persetujuan tentang
pengalihan hak menagih dari Penanggung Pajak kepada
Pejabat;

f.    penyertaan modal pada perusahaan lain dibuatkan akte
persetujuan pengalihan hak menjual dari Penanggung Pajak
kepada Pejabat.

(4)   Dalam hal penjualan yang dikecualikan dari lelang, biaya
penagihan pajak ditambah 1% (satu persen) dari hasil penjualan
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

- 15 -

sebagaimana dimaksud dalam ayat (2).

(5)    Ketentuan mengenai tata cara penjualan barang yang dikecualikan
dari penjualan secara lelang sebagaimana dimaksud dalam ayat (2)
diatur dengan Peraturan Pemerintah."

19.   Ketentuan Pasal 26 ayat (1) dan ayat (6) diubah, dan diantara ayat (1)
dan ayat (2) disisipkan 3 (tiga) ayat yaitu ayat (1a), ayat (1b), dan ayat
(1c), serta ditambah 1 (satu) ayat yaitu ayat (7), sehingga keseluruhan

Pasal 26 berbunyi sebagai berikut :

"Pasal 26 …

"Pasal 26

(1)    Penjualan secara lelang terhadap barang yang disita sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 25 ayat (1) dilaksanakan paling singkat 14
(empat belas) hari setelah pengumuman lelang melalui media
massa.
(1a)   Pengumuman lelang sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
dilaksanakan paling singkat 14 (empat belas) hari setelah
penyitaan.
(1b)   Pengumuman lelang untuk barang bergerak dilakukan 1 (satu) kali
dan untuk barang tidak bergerak dilakukan 2 (dua) kali.
(1c)   Pengumuman lelang terhadap barang dengan nilai paling banyak
Rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) tidak harus diumumkan
melalui media massa.

(2)    Pejabat bertindak sebagai penjual atas barang yang disita
mengajukan permintaan lelang kepada Kantor Lelang sebelum
lelang dilaksanakan.

(3)    Pejabat atau yang mewakilinya menghadiri pelaksanaan lelang
untuk menentukan dilepas atau tidaknya barang yang dilelang dan
menandatangani asli risalah Lelang.

(4)    Pejabat dan Jurusita Pajak tidak diperbolehkan membeli barang
sitaan yang dilelang.

(5)    Larangan terhadap Pejabat dan Jurusita Pajak untuk membeli
barang sitaan yang dilelang, berlaku juga terhadap istri, keluarga
sedarah dan semenda dalam keturunan garis lurus, serta anak
angkat.

(6)    Pejabat dan Jurusita Pajak yang melanggar ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam ayat (4), dikenakan sanksi sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

(7)    Perubahan besarnya nilai barang yang tidak harus diumumkan
melalui media massa sebagaimana dimaksud dalam ayat (1c)
ditetapkan dengan Keputusan Menteri atau Keputusan Kepala
Daerah."
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

- 16 -

20.   Ketentuan Pasal 27 ayat (3) diubah, sehingga keseluruhan Pasal 27
berbunyi sebagai berikut :

"Pasal 27

(1)    Lelang tetap dapat dilaksanakan walaupun keberatan yang
diajukan oleh Wajib Pajak belum memperoleh keputusan
keberatan.

(2)    Lelang tetap dapat dilaksanakan tanpa dihadiri oleh Penanggung
Pajak.

(3)   Lelang …

(3)    Lelang tidak dilaksanakan apabila Penanggung Pajak telah
melunasi utang pajak dan biaya penagihan pajak, atau
berdasarkan putusan pengadilan, atau putusan badan peradilan
pajak, atau objek lelang musnah."

21.   Ketentuan Pasal 28 ayat (4) diubah, dan di antara ayat (1) dan ayat (2)
disisipkan 1 (satu) ayat yaitu ayat (1a), sehingga keseluruhan Pasal 28
berbunyi sebagai berikut :

"Pasal 28

(1)    Hasil Lelang dipergunakan terlebih dahulu untuk membayar biaya
penagihan pajak yang belum dibayar dan sisanya untuk membayar
utang pajak.
(1a)   Dalam hal penjualan secara lelang, biaya penagihan pajak
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditambah 1% (satu persen)
dari pokok lelang.

(2)    Dalam hal hasil lelang sudah mencapai jumlah yang cukup untuk
melunasi biaya penagihan pajak dan utang pajak, pelaksanaan
lelang dihentikan oleh Pejabat walaupun barang yang akan dilelang
masih ada.

(3)    Sisa barang beserta kelebihan uang hasil lelang dikembalikan oleh
Pejabat kepada Penanggung Pajak segera setelah pelaksanaan
lelang.

(4)    Pejabat yang lalai melaksanakan ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam ayat (2) dan ayat (3), dikenakan sanksi sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

(5)    Hak Penanggung Pajak atas barang yang telah dilelang berpindah
kepada pembeli dan kepadanya diberikan Risalah Lelang yang
merupakan bukti otentik sebagai dasar pendaftaran dan
pengalihan hak."
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

- 17 -

22.   Ketentuan Pasal 37 ayat (1) dan ayat (2) diubah, dan di antara ayat (1)
dan ayat (2) disisipkan 3 (tiga) ayat yaitu ayat (1a), ayat (1b), dan ayat
(1c), dan ayat (3) dihapus, sehingga keseluruhan Pasal 37 berbunyi
sebagai berikut :

"Pasal 37

(1)    Gugatan Penanggung Pajak terhadap pelaksanaan Surat Paksa,
Surat Perintah Melaksanakan Penyitaan, atau Pengumuman
Lelang hanya dapat diajukan kepada badan peradilan pajak.
(1a)   Dalam hal gugatan Penanggung Pajak sebagaimana dimaksud
dalam ayat (1) dikabulkan, Penanggung Pajak dapat memohon
pemulihan nama baik dan ganti rugi kepada Pejabat.
(1b) Besarnya …

(1b)   Besarnya ganti rugi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1a) paling
banyak Rp 5.000.000,00 (lima juta rupiah).
(1c)   Perubahan besarnya ganti rugi sebagaimana dimaksud dalam ayat
(1b) ditetapkan dengan Keputusan Menteri atau Keputusan Kepala
Daerah.

(2)    Gugatan Penanggung Pajak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
diajukan dalam jangka waktu 14 (empat belas) hari sejak Surat
Paksa,     Surat   Perintah   Melaksanakan    Penyitaan,  atau
Pengumuman Lelang dilaksanakan.

(3)    dihapus."

23.   Ketentuan Pasal 38 diubah, sehingga keseluruhan Pasal 38 berbunyi
sebagai berikut :

"Pasal 38

(1)    Sanggahan pihak ketiga terhadap kepemilikan barang yang disita
hanya dapat diajukan kepada Pengadilan Negeri.

(2)    Pengadilan Negeri yang menerima surat sanggahan sebagaimana
dimaksud dalam ayat (1) memberitahukan secara tertulis kepada
Pejabat.

(3)    Pejabat menangguhkan pelaksanaan penagihan pajak hanya
terhadap barang yang disanggah kepemilikannya sejak menerima
pemberitahuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2).

(4)    Sanggahan pihak ketiga terhadap kepemilikan barang yang disita
tidak dapat diajukan setelah lelang dilaksanakan."

24.   Ketentuan Pasal 39 ayat (1) dan ayat (2) diubah, dan di antara ayat (1)
dan ayat (2) disisipkan 2 (dua) ayat yaitu ayat (1a) dan ayat (1b), serta
ditambah 1 (satu) ayat yaitu ayat (4), sehingga keseluruhan Pasal 39
berbunyi sebagai berikut :
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

- 18 -

"Pasal 39

(1)     Penanggung Pajak dapat mengajukan permohonan pembetulan
atau penggantian kepada Pejabat terhadap Surat Teguran atau
surat Peringatan atau surat lain yang sejenis, Surat Perintah
Penagihan Seketika dan Sekaligus, Surat Paksa, Surat Perintah
Melaksanakan     Penyitaan,   Surat    Perintah   Penyanderaan,
Pengumuman Lelang dan Surat Penentuan Harga Limit yang dalam
penerbitannya terdapat kesalahan atau kekeliruan.
(1a)   Pejabat dalam jangka waktu paling lama 7 (tujuh) hari sejak
tanggal diterima permohonan sebagaimana dimaksud dalam ayat
(1), harus memberi keputusan atas permohonan yang diajukan.

(1b)   Apabila …

(1b)   Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat
(1a)   Pejabat   tidak memberikan keputusan, permohonan
Penanggung Pajak dianggap dikabulkan dan penagihan ditunda
untuk sementara waktu.

(2)    Pejabat karena jabatan dapat membetulkan Surat Teguran atau
Surat Peringatan atau surat lain yang sejenis, Surat Perintah
Penagihan Seketika dan Sekaligus, Surat Paksa, Surat Perintah
Melaksanakan      Penyitaan,   Surat   Perintah    Penyanderaan,
Pengumuman Lelang dan Surat Penentuan Harga Limit yang dalam
penerbitannya terdapat kesalahan atau kekeliruan.

(3)    Tindakan pelaksanaan penagihan pajak dilanjutkan setelah
kesalahan atau kekeliruan dibetulkan oleh Pejabat.

(4)    Dalam hal permohonan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
ditolak, tindakan pelaksanaan penagihan pajak dilanjutkan sesuai
jangka waktu semula."

25.   Ketentuan Pasal 40 diubah, sehingga keseluruhan Pasal 40 berbunyi
sebagai berikut :

"Pasal 40

(1)    Apabila setelah pelaksanaan lelang Wajib Pajak memperoleh
keputusan keberatan atau putusan banding yang mengakibatkan
utang pajak menjadi berkurang atau nihil sehingga menimbulkan
kelebihan pembayaran pajak, Wajib Pajak tidak dapat meminta
atau tidak berhak menuntut pengembalian barang yang telah
dilelang.

(2)    Pejabat mengembalikan kelebihan pembayaran pajak sebagaimana
dimaksud dalam ayat (1) dalam bentuk uang sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan."
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

- 19 -

26.   Ketentuan Pasal 41 diubah dan dijadikan ayat (1), dan ditambah 2 (dua)
ayat yaitu ayat (2) dan ayat (3), sehingga keseluruhan Pasal 41 berbunyi
sebagai berikut :

"Pasal 41

(1)   Penagihan pajak tidak dilaksanakan apabila telah daluwarsa
sebagaimana diatur dalam undang-undang dan peraturan daerah.

(2)   Pengajuan keberatan atau permohonan banding tidak menunda
kewajiban membayar pajak dan pelaksanaan penagihan pajak.

(3)   Gugatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (3) dan
dalam Pasal 37 ayat (1) tidak menunda pelaksanaan penagihan
pajak."

27.   Di antara …

27.   Di antara BAB VII dan BAB VIII disisipkan Bab VIIA, berbunyi sebagai
berikut :

"BAB VIIA
KETENTUAN PIDANA

Pasal 41 A

(1)   Penanggung Pajak yang melanggar ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 23 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara
paling lama 4 (empat) tahun dan denda paling banyak Rp
12.000.000,00 (dua belas juta rupiah).

(2)   Apabila pihak-pihak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat

(3) huruf b, huruf c, huruf d, huruf e, dan huruf f tidak
melaksanakan kewajibannya, dipidana dengan pidana penjara
paling lama 4 (empat) bulan 2 (dua) minggu dan denda paling
banyak Rp 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah).

(3)   Setiap orang yang dengan sengaja tidak menuruti perintah atau
permintaan yang dilakukan menurut undang-undang, atau dengan
sengaja mencegah, menghalang-halangi atau menggagalkan
tindakan dalam melaksanakan ketentuan undang-undang yang
dilakukan oleh Jurusita Pajak, dipidana dengan pidana penjara
paling lama 4 (empat) bulan 2 (dua) minggu dan denda paling
banyak Rp 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah)."
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

- 20 -

PASAL II

Undang-undang ini dapat disebut "Undang-undang               Perubahan   atas
Undang-undang Penagihan Pajak dengan surat Paksa."

PASAL III

Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal 1 Januari 2001.

Agar …

Agar   setiap orang    mengetahuinya,  memerintahkan   pengundangan
Undang-undang ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik
Indonesia.

Disahkan di Jakarta
pada tanggal 2 Agustus 2000
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

ttd.

ABDURRAHMAN WAHID

Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 2 Agustus 2000
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,

ttd.

DJOHAN EFFENDI

LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2000 NOMOR 129
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

- 21 -
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

PENJELASAN
