---
title: "Pengurangan PBB Sektor Pertambangan Panas Bumi"
nomor: "PMK-267/PMK.011/2014"
jenis: "PMK"
tahun: 2014
tanggal_diundangkan: "2014-12-29"
tanggal_berlaku: "2015-01-01"
status: "berlaku"
topik:
  - "PBB"
  - "pertambangan"
  - "panas bumi"
  - "pengurangan"
  - "fasilitas"
sektor:
  - "panas_bumi"
berlaku_untuk:
  - "PBB"
ringkasan: "Mengatur pengurangan PBB sektor pertambangan panas bumi."
sumber_pdf: "https://pbb.margondes.com/LinkedDocuments/PMK%20-%20267%7EPMK.011%7E2014Per.pdf"
lampiran_pdf: "https://drive.google.com/file/d/1VE350grr2TUFFV2_uow65ZINRY8lmyPI/view"
orthax_id: "15665"
---

<div style="text-align: justify;">
<div style="text-align: center;"><strong>PERATURAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA</strong><br /><strong>NOMOR 267/PMK.011/2014</strong><br /><br /><strong>TENTANG</strong><br /><br /><strong>PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN SEKTOR PERTAMBANGAN UNTUK </strong><br /><strong>PERTAMBANGAN MINYAK BUMI DAN GAS BUMI </strong><br /><strong>PADA TAHAP EKSPLORASI</strong><br /><br /><strong>DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA</strong><br /><br /><strong>MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,</strong></div>
<strong> </strong><br /><strong>Menimbang : </strong><br /><br />
<ol style="list-style-type: lower-alpha;">
<li>bahwa dalam rangka meningkatkan produksi nasional minyak bumi dan gas bumi melalui upaya peningkatan kegiatan eksplorasi, perlu diatur pemberian insentif berupa pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan sektor pertambangan untuk pertambangan minyak bumi dan gas bumi pada tahap eksplorasi;</li>
<li>bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, dan untuk melaksanakan ketentuan Pasal 19 ayat (2) Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994, perlu menetapkan Peraturan Menteri Keuangan tentang Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan Sektor Pertambangan untuk Pertambangan Minyak Bumi dan Gas Bumi pada Tahap Eksplorasi;</li>
</ol>
<br /><strong>Mengingat :</strong><br /><br />Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1985 Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3312) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1994 Nomor 62, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3569);<br /><br /><br />
<div style="text-align: center;"><strong>MEMUTUSKAN :</strong></div>
<br /><strong>Menetapkan :</strong><br /><br />PERATURAN MENTERI KEUANGAN TENTANG PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN SEKTOR PERTAMBANGAN UNTUK PERTAMBANGAN MINYAK BUMI DAN GAS BUMI PADA TAHAP EKSPLORASI. <br /><br /><br />
<div style="text-align: center;"><strong>Pasal 1</strong></div>
<br />Dalam Peraturan Menteri ini, yang dimaksud dengan:<br />
<ol>
<li>Undang-Undang Pajak Bumi dan Bangunan yang selanjutnya disebut Undang-Undang PBB adalah Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994.</li>
<li>Pajak Bumi dan Bangunan yang selanjutnya disingkat PBB adalah pajak sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang PBB.</li>
<li>Tubuh Bumi adalah bagian bumi yang berada di bawah permukaan bumi.</li>
<li>PBB Sektor Pertambangan untuk Pertambangan Minyak Bumi dan Gas Bumi yang selanjutnya disebut PBB Migas adalah PBB atas bumi dan/atau bangunan yang berada di dalam kawasan yang digunakan untuk kegiatan usaha pertambangan minyak bumi dan gas bumi.</li>
<li>Eksplorasi adalah kegiatan yang bertujuan memperoleh informasi mengenai kondisi geologi untuk menemukan dan memperoleh perkiraan cadangan minyak bumi dan/atau gas bumi di wilayah kerja atau wilayah sejenisnya.</li>
<li>Pengurangan PBB adalah pengurangan PBB Migas yang terutang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 Undang-Undang PBB.</li>
<li>Surat Pemberitahuan Objek Pajak yang selanjutnya disingkat SPOP adalah surat yang digunakan oleh Wajib Pajak untuk melaporkan data objek pajak menurut ketentuan Undang-Undang PBB.</li>
<li>Surat Pemberitahuan Pajak Terutang, yang selanjutnya disingkat SPPT, adalah surat yang digunakan oleh Direktorat Jenderal Pajak untuk memberitahukan besarnya pajak yang terutang kepada Wajib Pajak.</li>
</ol>
<br /><br />
<div style="text-align: center;"><strong>Pasal 2</strong></div>
<br />Wajib Pajak PBB Migas yang masih dalam tahap Eksplorasi dapat diberikan Pengurangan PBB atas Tubuh Bumi.<br /><br /><br />
<div style="text-align: center;"><strong>Pasal 3</strong></div>
<br />
<table style="text-align:justify; width: 100%;" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
<tbody>
<tr>
<td style="vertical-align: top; width: 3%;">(1)</td>
<td style="vertical-align: top; width: 90%; text-align: justify;">Pengurangan PBB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 diberikan kepada Wajib Pajak atas PBB Migas yang terutang yang tercantum dalam SPPT untuk Tubuh Bumi.</td>
</tr>
<tr>
<td style="vertical-align: top; width: 3%;">(2)</td>
<td style="vertical-align: top; width: 90%; text-align: justify;">Pengurangan PBB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan sebesar 100% (seratus persen) dari PBB Migas yang terutang.</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<br /><br />
<div style="text-align: center;"><strong>Pasal 4</strong></div>
<br />Wajib Pajak yang dapat diberikan Pengurangan PBB Migas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 yaitu Wajib Pajak yang memenuhi ketentuan sebagai berikut:<br />
<ol style="list-style-type: lower-alpha;">
<li>Wajib Pajak yang menandatangani kontrak kerja sama setelah berlakunya Peraturan Pemerintah Nomor 79 Tahun 2010 tentang Biaya Operasi Yang Dapat Dikembalikan dan Perlakuan Pajak Penghasilan di Bidang Hulu Minyak dan Gas Bumi;</li>
<li>Wajib Pajak yang menyampaikan SPOP; dan</li>
<li>Wajib Pajak yang melampirkan surat rekomendasi dari menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kegiatan usaha minyak bumi dan gas bumi yang menyatakan bahwa objek PBB Migas masih pada tahap eksplorasi.</li>
</ol>
<br /><br />
<div style="text-align: center;"><strong>Pasal 5</strong></div>
<br />
<table style="text-align:justify; width: 100%;" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
<tbody>
<tr>
<td style="vertical-align: top; width: 3%;">(1)</td>
<td style="vertical-align: top; width: 90%; text-align: justify;">Pengurangan PBB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 dapat diberikan setiap tahun untuk jangka waktu paling lama 6 (enam) tahun, terhitung sejak tanggal ditandatanganinya kontrak kerja sama antara kontraktor kontrak kerja sama di bidang pertambangan minyak bumi dan gas bumi dengan badan atau instansi yang bidang tugas dan kewenangannya menyelenggarakan kegiatan usaha pertambangan minyak bumi dan gas bumi.</td>
</tr>
<tr>
<td style="vertical-align: top; width: 3%;">(2)</td>
<td style="vertical-align: top; width: 90%; text-align: justify;">Jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diperpanjang paling lama untuk jangka waktu 4 (empat) tahun.</td>
</tr>
<tr>
<td style="vertical-align: top; width: 3%;">(3)</td>
<td style="vertical-align: top; width: 90%; text-align: justify;">Perpanjangan jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat diberikan sepanjang telah terdapat surat rekomendasi dari menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kegiatan usaha minyak dan gas bumi yang menyatakan bahwa objek PBB Migas masih pada tahap eksplorasi.</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<br /><br />
<div style="text-align: center;"><strong>Pasal 6</strong></div>
<br />
<table style="text-align:justify; width: 100%;" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
<tbody>
<tr>
<td style="vertical-align: top; width: 3%;">(1)</td>
<td style="vertical-align: top; width: 90%; text-align: justify;">Berdasarkan SPOP dan surat rekomendasi dari menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kegiatan usaha minyak bumi dan gas bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf b dan huruf c, Kantor Pelayanan Pajak menerbitkan SPPT dengan mencantumkan besarnya Pengurangan PBB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3.</td>
</tr>
<tr>
<td style="vertical-align: top; width: 3%;">(2)</td>
<td style="vertical-align: top; width: 90%; text-align: justify;">Pencantuman besarnya Pengurangan PBB dalam SPPT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan bukti telah dilakukannya Pengurangan PBB.</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<br /><br />
<div style="text-align: center;"><strong>Pasal 7</strong></div>
<br />Pengurangan PBB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 diberikan untuk SPPT mulai tahun pajak 2015.<br /><br /><br />
<div style="text-align: center;"><strong>Pasal 8</strong></div>
<br />Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.<br /><br />Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.<br /><br /><br /><br /><br />
<table style="text-align:justify; width: 100%;" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
<tbody>
<tr>
<td style="width: 55%;"> </td>
<td style="width: 45%;"><span style="text-align: justify;">Ditetapkan di Jakarta</span><br style="text-align: justify;" /><span style="text-align: justify;">pada tanggal 31 Desember 2014</span><br style="text-align: justify;" /><span style="text-align: justify;">MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,</span><br style="text-align: justify;" /><br style="text-align: justify;" /><span style="text-align: justify;">ttd.</span><br style="text-align: justify;" /><br style="text-align: justify;" /><span style="text-align: justify;">BAMBANG P. S. BRODJONEGORO</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
<br /><br />Diundangkan di Jakarta<br />pada tanggal 31 Desember 2014<br />MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA<br />REPUBLIK INDONESIA,<br /><br />ttd.<br /><br />YASONNA H. LAOLY<br /><br /><br /><br />
<div style="text-align: center;"><strong>BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2014
