---
title: "Tata Cara Penilaian untuk Tujuan Perpajakan"
nomor: "PMK-79/PMK.03/2023"
jenis: "PMK"
tahun: 2023
tanggal_diundangkan: "2023-08-24"
tanggal_berlaku: "2023-09-23"
status: "berlaku"
mencabut:
  - "PMK-228/PMK.03/2017"
topik:
  - "penilaian"
  - "perpajakan"
  - "harta berwujud"
  - "harta tidak berwujud"
  - "bisnis"
sektor:
  - "umum"
berlaku_untuk:
  - "PPh"
  - "PPN"
  - "PBB"
  - "PPSP"
ringkasan: "Mengatur tata cara penilaian untuk keperluan perpajakan meliputi penilaian harta berwujud, harta tidak berwujud, dan bisnis."
sumber_pdf: "https://jdih.kemenkeu.go.id/download/pmk-79-2023"
---

# PERATURAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA NOMOR 79/PMK.03/2023

## TENTANG TATA CARA PENILAIAN UNTUK TUJUAN PERPAJAKAN

### BAB I KETENTUAN UMUM

#### Pasal 1

Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:

1. **Penilaian untuk Tujuan Perpajakan** adalah penilaian yang dilakukan oleh Penilai Pajak dalam rangka pelaksanaan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan.

2. **Penilai Pajak** adalah Pegawai Negeri Sipil di lingkungan Direktorat Jenderal Pajak yang diberi tugas, tanggung jawab, wewenang, dan hak untuk melakukan Penilaian untuk Tujuan Perpajakan.

3. **Harta Berwujud** adalah harta yang memiliki bentuk fisik, termasuk tanah dan/atau bangunan, mesin, kendaraan, peralatan, dan harta berwujud lainnya.

4. **Harta Tidak Berwujud** adalah harta yang tidak memiliki bentuk fisik, termasuk hak paten, merek dagang, hak cipta, lisensi, goodwill, dan harta tidak berwujud lainnya.

5. **Bisnis** adalah kegiatan usaha yang dilakukan oleh subjek pajak yang menghasilkan pendapatan.

#### Pasal 2

(1) Penilaian untuk Tujuan Perpajakan dilakukan untuk:
- a. penentuan nilai harta berwujud;
- b. penentuan nilai harta tidak berwujud;
- c. penentuan nilai bisnis;
- d. penentuan Nilai Jual Objek Pajak (NJOP);
- e. keperluan penagihan pajak; dan/atau
- f. keperluan perpajakan lainnya sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.

(2) Penilaian untuk Tujuan Perpajakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan:
- a. Pendekatan Pasar (Market Approach);
- b. Pendekatan Biaya (Cost Approach);
- c. Pendekatan Pendapatan (Income Approach); atau
- d. kombinasi dari pendekatan sebagaimana dimaksud pada huruf a sampai dengan huruf c.

### BAB II PENDEKATAN PENILAIAN

#### Pasal 3

(1) **Pendekatan Pasar** adalah pendekatan Penilaian yang menggunakan data harga transaksi atau penawaran atas harta yang sebanding dan sejenis.

(2) **Pendekatan Biaya** adalah pendekatan Penilaian yang menggunakan biaya reproduksi baru atau biaya penggantian baru dikurangi dengan penyusutan.

(3) **Pendekatan Pendapatan** adalah pendekatan Penilaian yang menggunakan proyeksi pendapatan atau arus kas yang dihasilkan oleh harta atau bisnis.

### BAB III KETENTUAN PENUTUP

#### Pasal 20

Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, PMK-228/PMK.03/2017 tentang Rincian Jenis Data dan Informasi serta Tata Cara Penyampaian Data dan Informasi yang Berkaitan dengan Perpajakan, dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

#### Pasal 21

Peraturan Menteri ini mulai berlaku setelah 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal diundangkan.
