---
title: "Penyesuaian Besarnya NJOPTKP PBB"
nomor: "PMK-23/PMK.03/2014"
jenis: "PMK"
tahun: 2014
tanggal_diundangkan: "2014-01-31"
tanggal_berlaku: "2014-03-02"
status: "berlaku"
topik:
  - "PBB"
  - "NJOPTKP"
  - "penyesuaian"
sektor:
  - "umum"
berlaku_untuk:
  - "PBB"
ringkasan: "Mengatur penyesuaian besarnya Nilai Jual Objek Pajak Tidak Kena Pajak (NJOPTKP) PBB."
sumber_pdf: "https://pbb.margondes.com/LinkedDocuments/PMK.23.PMK.03.2014_Penyesuaian_NJOPTKP.pdf"
lampiran_pdf: "https://drive.google.com/file/d/19rQQSUWorAPI0yKWiwPbuIpW1wFbMfKE/view"
orthax_id: "15444"
---

<div style="text-align: justify;">
<div style="text-align: center;"><strong>PERATURAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA</strong><br /><strong>NOMOR 23/PMK.03/2014</strong><br /><br /><strong>TENTANG</strong><br /><br /><strong>PENYESUAIAN BESARNYA NILAI JUAL OBJEK PAJAK TIDAK KENA PAJAK</strong><br /><strong>PAJAK BUMI DAN BANGUNAN</strong><br /><strong> </strong><br /><strong>DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA</strong><br /><br /><strong>MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,</strong></div>
<br /><strong>Menimbang :</strong><br /><br />
<ol style="list-style-type: lower-alpha;">
<li>bahwa dengan berlakunya Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2009 tentang Pajak Daerah dan Retribusi Daerah, pemungutan Pajak Bumi dan Bangunan selain Pajak Bumi dan Bangunan Perdesaan dan Perkotaan tetap merupakan kewenangan pemerintah pusat;</li>
<li>bahwa dalam rangka memberikan kepastian hukum dan keadilan bagi Wajib Pajak, serta mempertimbangkan perkembangan ekonomi, moneter, dan harga umum objek pajak, perlu melakukan penyesuaian terhadap ketentuan mengenai penyesuaian besarnya Nilai Jual Objek Pajak Tidak Kena Pajak Pajak Bumi dan Bangunan;</li>
<li>bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b, serta dalam rangka melaksanakan ketentuan Pasal 3 ayat (4) Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994, perlu menetapkan Peraturan Menteri Keuangan tentang Penyesuaian Besarnya Nilai Jual Objek Pajak Tidak Kena Pajak Pajak Bumi dan Bangunan;</li>
</ol>
<br /><strong>Mengingat :</strong><br /><br />Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1985 Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3312) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1994 Nomor 62, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3569);<br />                                                 <br /><br />
<div style="text-align: center;"><strong>MEMUTUSKAN :</strong></div>
<br /><strong>Menetapkan :</strong><br /><br />PERATURAN MENTERI KEUANGAN TENTANG PENYESUAIAN BESARNYA NILAI JUAL OBJEK PAJAK TIDAK KENA PAJAK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN.<br />                                                 <br /><br />
<div style="text-align: center;"><strong>Pasal 1</strong></div>
<br />Dalam Peraturan Menteri ini, yang dimaksud dengan:<br />
<ol>
<li>Pajak Bumi dan Bangunan yang selanjutnya disebut PBB adalah Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994.</li>
<li>Nilai Jual Objek Pajak yang selanjutnya disebut NJOP adalah harga rata-rata yang diperoleh dari transaksi jual beli yang terjadi secara wajar, dan bilamana tidak terdapat transaksi jual beli, Nilai Jual Objek Pajak ditentukan melalui perbandingan harga dengan objek lain yang sejenis, atau nilai perolehan baru, atau Nilai Jual Objek Pajak Pengganti.</li>
<li>Nilai Jual Objek Pajak Tidak Kena Pajak yang selanjutnya disebut NJOPTKP adalah batas NJOP yang tidak kena pajak.</li>
</ol>
 <br /><br />
<div style="text-align: center;"><strong>Pasal 2</strong></div>
<br />
<table style="text-align:justify; width: 100%;" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
<tbody>
<tr>
<td style="vertical-align: top; width: 3%;">(1)</td>
<td style="vertical-align: top; width: 90%; text-align: justify;">Dasar pengenaan PBB adalah NJOP.</td>
</tr>
<tr>
<td style="vertical-align: top; width: 3%;">(2)</td>
<td style="vertical-align: top; width: 90%; text-align: justify;">Dalam penetapan besarnya PBB terutang, setiap Wajib Pajak diberikan NJOPTKP.</td>
</tr>
<tr>
<td style="vertical-align: top; width: 3%;">(3)</td>
<td style="vertical-align: top; width: 90%; text-align: justify;">Besarnya NJOPTKP sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan sebesar Rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah)</td>
</tr>
<tr>
<td style="vertical-align: top; width: 3%;">(4)</td>
<td style="vertical-align: top; width: 90%; text-align: justify;">Besarnya NJOPTKP sebagaimana dimaksud pada ayat (3) hanya berlaku untuk PBB selain sektor perdesaan dan perkotaan.</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<br /><br />
<div style="text-align: center;"><strong>Pasal 3</strong></div>
<br />Dengan berlakunya Peraturan Menteri ini, penetapan besarnya PBB terutang untuk Tahun Pajak 2013 dan tahun-tahun pajak sebelumnya dilakukan dengan menggunakan NJOPTKP sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri Keuangan Nomor 67/PMK.03/2011 tentang Penyesuaian Besarnya Nilai Jual Objek Pajak Tidak Kena Pajak sebagai Dasar Penghitungan Pajak Bumi dan Bangunan.<br /><br /><br />
<div style="text-align: center;"><strong>Pasal 4</strong></div>
<br />Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, Peraturan Menteri Keuangan Nomor 67/PMK.03/2011 tentang Penyesuaian Besarnya Nilai Jual Objek Pajak Tidak Kena Pajak Pajak Bumi dan Bangunan dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.<br /><br /><br />
<div style="text-align: center;"><strong>Pasal 5</strong></div>
<br />Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 1 Januari 2014.<br /><br />Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.</div>
<div style="text-align: justify;"> </div>
<div style="text-align: justify;"> </div>
<div style="text-align: justify;"> </div>
<div style="text-align: justify;"> </div>
<div style="text-align: justify;">
<table style="border-collapse: collapse; width: 100.023%;" border="0">
<tbody>
<tr>
<td style="width: 55%;"> </td>
<td style="width: 45%;">Ditetapkan di Jakarta<br />pada tanggal 3 Februari 2014<br />MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,<br /><br />ttd.<br /><br />MUHAMAD CHATIB BASRI</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<br /><br />Diundangkan di Jakarta<br />pada tanggal 4 Februari 2014<br />MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA<br />REPUBLIK INDONESIA,<br /><br />ttd.<br /><br />AMIR SYAMSUDIN<br /> <br /><br />
<div style="text-align: center;"> </div>
<div style="text-align: center;"><strong>BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2014
