---
title: "Tata Cara Penerbitan Surat Ketetapan Pajak dan Surat Tagihan Pajak"
nomor: "PMK-80/PMK.03/2023"
jenis: "PMK"
tahun: 2023
tanggal_diundangkan: "2023-08-24"
tanggal_berlaku: "2023-09-23"
status: "berlaku"
topik:
  - "SKP"
  - "STP"
  - "penerbitan"
  - "ketetapan pajak"
sektor:
  - "umum"
berlaku_untuk:
  - "PBB"
  - "PPh"
  - "PPN"
ringkasan: "Mengatur tata cara penerbitan Surat Ketetapan Pajak dan Surat Tagihan Pajak."
sumber_pdf: "https://pbb.margondes.com/LinkedDocuments/PMK_80_2023.pdf"
---

SALINAN

PERATURAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
NO MOR 8 0 TAHUN 2023
TENTANG
TATA CARA PENERBITAN SURAT KETETAPAN PAJAK
DAN SURAT TAGIHAN PAJAK

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang   a.   bahwa untuk memberikan keadilan, kepastian hukum,
dan kemanfaatan dalam penerbitan surat ketetapan pajak
dan surat tagihan pajak, perlu mengatur kembali
ketentuan mengenai tata cara penerbitan surat ketetapan
pajak dan surat tagihan pajak;
b.   bahwa tata cara penerbitan surat ketetapan pajak dan
surat tagihan pajak, termasuk surat ketetapan pajak dan
surat tagihan pajak di bidang pajak bumi dan bangunan,
saat ini diatur dalam beberapa peraturan di bidang
perpajakan sehingga perlu dilakukan simplifikasi dengan
mengaturnya dalam satu Peraturan Menteri Keuangan;
c.   bahwa untuk memenuhi kebutuhan penyempurnaan
sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b,
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 145/PMK.03/2012
tentang Tata Cara Penerbitan Surat Ketetapan Pajak dan
Surat Tagihan Pajak sebagaimana telah beberapa kali
diubah terakhir denga n Peraturan Menteri Keuanga n
Nomor 18/PMK.03/202 1 tentang Pelaksanaan Undang-
Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja di
Bidang Paja k Penghasilan, Pajak Pertambahan Nilai dan
Pajak Penjualan atas Barang Mewah, serta Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan, Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 255/PMK.03/2014 tentang Tata Cara
Penerbitan Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan dan Surat Keputusan Kelebihan Pembayaran
Pajak Bumi dan Bangunan, dan Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 78/PMK.03/2016 tentang Tata Cara
Penerbitan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi d an
Bangunan perlu dilakukan penggantia n ;
d.   bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, serta untuk
melaksanakan k etentuan Pasal 13 ayat (6), Pasal 14
ayat (6), Pasal 15 ayat (5), Pasal 17 ayat (2), dan Pasal 17A

jdih.kemenkeu.go.id
-2-

ayat (2) Undang-Un dang Nomor 6 Tahun 1983 tentang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan sebagaiman a
telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-
Undang Nomor 7 Tahun 2021 tentang Harmonisa si
Peraturan Perpajakan , sesuai dengan ketentuan Pasal 10
ayat (2) dan Pasal 11 ayat (4) Undang-Un dang Nomor 12
Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaiman a telah diubah dengan Undang-Un dang Nomor
12 Tahun 1994 tentang Perubahan atas Undang-Un dang
Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan,
dan melaksana kan ketentuan Pasal 26 dan Pasal 27 ayat
(4) Peraturan Pemerintah Nomor 50 Tahun 2022 tentang
Pelaksanaa n Hak dan Pemenuhan Kewajiban Perpajakan ,
perlu menetapka n Peraturan Menteri Keuangan tentang
Tata Cara Penerbitan Surat Ketetapan Pajak dan Surat
Tagihan Pajak;

Mengingat   1.   Pasal 17 ayat (3) Undang-Un dang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945;
2.   Undang-Un dang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 49, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3262)
sebagaiman a telah beberapa kali diubah terakhir dengan
Undang-Un dang Nomor 7 Tahun 2021                tentang
Harmonisa si Peraturan Perpajakan    (Lembaran    Negara
Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 246, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6736);
3.   Undang-Un dang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak
Bumi dan Bangunan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 1985 Nomor 68, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 3312) sebagaiman a
telah diubah dengan Undang-Un dang Nomor 12
Tahun 1994 tentang Perubahan atas Undang-Un dang
Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1994
Nomor 62, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 3569);
4.   Undang-Un dang Nomor 39 Tahun 2008 tentang
Kementeria n Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4916);
5.   Undang-Un dang Nomor 10 Tahun 2020 tentang Bea
Meterai    (Lembaran    Negara     Republik    Indonesia
Tahun 2020 Nomor 240, Tambahan        Lembaran    Negara
Republik Indonesia Nomor 6571);
6.   Peraturan Pemerintah Nomor 50 Tahun 2022 tentang Tata
Cara Pelaksanaa n Hak dan Pemenuhan Kewajiban
Perpajakan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2022 Nomor 226, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 6834);
7.   Peraturan Presiden Nomor 57 Tahun 2020 tentang
Kementeria n Keuangan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2020 Nomor 98);
8.   Peraturan Menteri Keuangan Nomor 118/PMK.0 1/2021
tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementeria n Keuangan

jdih.kemenkeu.go.id
- 3 -

(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor
1031) sebagaiman a telah diubah dengan Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 141/PMK.0 1/2022 tentang
Perubahan atas Peraturan Menteri Keuangan Nomor
118/PMK.0 1/2021 tentang Organisasi dan Tata Kerja
Kementeria n Keuangan (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2022 Nomor 954);

MEMUTUSKAN:
Menetapka n   PERATURAN  MENTERI KEUANGAN TENTANG TATA CARA
PENERBITAN SURAT KETETAPAN PAJAK DAN SURAT
TAGIHAN PAJAK.

BAB I
KETENTUAN UMUM

Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
1.  Undang-Un dang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan adalah Undang-Un dang Nomor 6 Tahun 1983
tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan
sebagaiman a telah beberapa kali diubah terakhir dengan
Undang-Un dang Nomor 7 Tahun 2021                tentang
Harmonisa si Peraturan Perpajakan .
2. Undang-Un dang Pajak Pertambah an Nilai adalah Undang-
Undang Nomor 8 Tahun 1983 tentang Pajak Pertambah an
Nilai Barang dan Jasa dan Pajak Penjualan atas Barang
Mewah sebagaiman a telah beberapa kali diubah terakhir
dengan Undang-Un dang Nomor 7 Tahun 2021 tentang
Harmonisa si Peraturan Perpajakan .
3. Undang-Un dang Pajak Bumi dan Bangunan adalah
Undang-Un dang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak
Bumi dan Bangunan sebagaiman a telah diubah dengan
Undang-Un dang Nomor 12 Tahun 1994 tentang
Perubahan atas Undang-Un dang Nomor 12 Tahun 1985
tentang Pajak Bumi dan Bangunan.
4. Pajak Penghasila n adalah pajak penghasila n sebagaiman a
diatur dalam Undang-Un dang Nomor 7 Tahun 1983
tentang Pajak Penghasila n sebagaiman a telah beberapa
kali diubah terakhir dengan Undang-Un dang Nomor 7
Tahun 2021 tentang Harmonisa si Peraturan Perpajakan .
5. Pajak Pertambah an Nilai adalah pajak pertambah an nilai
sebagaiman a diatur dalam Undang-Un dang Pajak
Pertambah an Nilai.
6. Pajak Penjualan atas Barang Mewah adalah pajak
penjualan atas barang mewah sebagaiman a diatur dalam
Undang-Un dang Pajak Pertambah an Nilai.
7. Pajak Bumi dan Bangunan adalah pajak bumi dan
bangunan sebagaiman a diatur dalam Undang-Un dang
Pajak Bumi dan Bangunan selain Pajak Bumi dan
Bangunan Perdesaan dan Perkotaan.
8. Bea Meterai adalah pajak atas dokumen.
9. Pajak Penjualan adalah pajak yang dipungut atas
penyerahan barang dan/ atau jasa yang dilakukan oleh
pengusaha di dalam daerah pabean dalam lingkungan

jdih.kemenkeu.go.id
- 4 -

perusahaan atau pekerjaannya sebagaimana diatur dalam
Undang-Undang Darurat Nomor 19 Tahun 1951 tentang
Pemungutan Pajak Penjualan sebagaimana telah
beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang
Nomor 2 Tahun 1968 tentang Perobahan/Tambahan
Undang-Undang Pajak Penjualan 1951.
10.   Pajak Karbon adalah pajak yang dikenakan atas emisi
karbon yang memberikan dampak negatif bagi lingkungan
hidup.
11.   Wajib Pajak adalah orang pribadi atau badan, meliputi
pembayar pajak, pemotong pajak, dan pemungut pajak,
yang mempunyai hak dan kewajiban perpajakan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang perpajakan.
12.   Pengusaha Kena Pajak adalah pengusaha yang melakukan
penyerahan barang kena pajak dan/atau penyerahanjasa
kena pajak yang dikenai pajak berdasarkan Undang-
Undang Pajak Pertambahan Nilai.
13.   Nomor Pokok Wajib Pajak adalah nomor yang diberikan
kepada Wajib Pajak sebagai sarana dalam administrasi
perpajakan yang dipergunakan sebagai tanda pengenal
diri atau identitas Wajib Pajak dalam melaksanakan hak
dan kewajiban perpajakannya.
14.   Masa Pajak adalahjangka waktu yang menjadi dasar bagi
Wajib Pajak untuk menghitung, menyetor, dan
melaporkan pajak yang terutang dalam suatu jangka
waktu tertentu sebagaimana ditentukan dalam Undang-
Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan.
15.   Tahun Pajak adalahjangka waktu 1 (satu) tahun kalender
kecuali bila Wajib Pajak menggunakan tahun buku yang
tidak sama dengan tahun kalender.
16.   Bagian Tahun Pajak adalah bagian dari jangka waktu 1
(satu) Tahun Pajak.
17.   Surat Pemberitahuan adalah surat yang oleh Wajib Pajak
digunakan untuk melaporkan penghitungan dan/ atau
pembayaran pajak, objek pajak dan/ atau bukan objek
pajak, dan/ atau harta dan kewajiban sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan.
18.   Surat Pemberitahuan Masa adalah Surat Pemberitahuan
untuk suatu Masa Pajak.
19.   Surat     Pemberitahuan      Tahunan    adalah   Surat
Pemberitahuan untuk suatu Tahun Pajak atau Bagian
Tahun Pajak.
20.   Surat Pemberitahuan Objek Pajak adalah surat
yang digunakan oleh Wajib Pajak untuk melaporkan data
objek pajak menurut ketentuan Undang-Undang Pajak
Bumi dan Bangunan yang dilampiri dengan lampiran
surat pemberitahuan objek pajak yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dengan surat pemberitahuan objek
pajak.
21.   Surat Pemberitahuan Pajak Terutang adalah surat yang
digunakan oleh Direktorat Jenderal Pajak untuk
memberitahukan besarnya Pajak Bumi dan Bangunan
terutang kepada Wajib Pajak.
22.   Surat Ketetapan Pajak adalah surat ketetapan yang
meliputi surat ketetapan pajak kurang bayar, surat

jdih.kemenkeu.go.id
-
-5-

ketetapan pajak kurang bayar tambahan, surat ketetapan
pajak nihil, atau surat ketetapan pajak lebih bayar.
23.   Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar adalah Surat
Ketetapan Pajak yang menentukan besarnyajumlah pokok
pajak, jumlah kredit pajak, jumlah kekurangan
pembayaran pokok pajak, besarnya sanksi administratif,
dan jumlah pajak yang masih harus dibayar.
24.   Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan adalah
Surat Ketetapan Pajak yang menentukan tambahan atas
jumlah pajak yang telah ditetapkan.
25.   Surat Ketetapan Pajak Nihil adalah Surat Ketetapan Pajak
yang menentukan jumlah pokok pajak sama besarnya
dengan jumlah kredit pajak atau pajak tidak terutang dan
tidak ada kredit pajak.
26.   Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar adalah Surat
Ketetapan Pajak yang menentukan jumlah kelebihan
pembayaran pajak karenajumlah kredit pajak lebih besar
daripada pajak yang terutang atau seharusnya tidak
terutang.
27.   Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan adalah
surat ketetapan yang menentukan besarnya pokok Pajak
Bumi dan Bangunan atau selisih pokok Pajak Bumi dan
Bangunan, besarnya denda administratif, dan jumlah
Pajak Bumi dan Bangunan yang masih harus dibayar.
28.   Surat Tagihan Pajak adalah surat untuk melakukan
tagihan pajak dan/ atau sanksi administratif berupa
bunga dan/ atau denda.
29.   Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan adalah
Surat Tagihan Pajak sebagaimana diatur dalam Undang-
Undang Pajak Bumi dan Bangunan.
30.   Pemeriksaan adalah serangkaian kegiatan menghimpun
dan mengolah data, keterangan, dan/ atau bukti yang
dilaksanakan secara objektif dan profesional berdasarkan
suatu standar pemeriksaan untuk menguji kepatuhan
pemenuhan kewajiban perpajakan dan/ atau untuk tujuan
lain dalam rangka melaksanakan ketentuan peraturan
perundang-undangan perpajakan.
31.   Pemeriksaan Ulang adalah Pemeriksaan yang dilakukan
terhadap Wajib Pajak yang telah diterbitkan Surat
Ketetapan Pajak atau Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi
dan Bangunan dari hasil Pemeriksaan sebelumnya untuk
jenis pajak dan Masa Pajak, Bagian Tahun Pajak, atau
Tahun Pajak yang sama.
32.   Pihak Yang Terutang adalah pihak yang dikenai Bea
Meterai dan wajib membayar Bea Meterai yang terutang.
33.   Pemungut Bea Meterai adalah pihak yang wajib memungut
Bea Meterai yang terutang atas dokumen tertentu dari
Pihak Yang Terutang, menyetorkan Bea Meterai ke kas
negara, dan melaporkan pemungutan dan penyetoran Bea
Meterai ke Direktorat Jenderal Pajak.
34.   Pembuat Meterai Dalam Bentuk Lain yang selanjutnya
disebut Pembuat Meterai adalah Wajib Pajak yang telah
memiliki izin untuk mencetak atau membuat meterai
dalam bentuk lain.
35.   Surat Pemberitahuan Masa Bea Meterai adalah Surat
Pemberitahuan yang digunakan oleh Pemungut Bea

jdih.kemenkeu.go.id
-
-6-

Meterai untuk melaporkan pemungutan Bea Meterai dari
Pihak Yang Terutang dan penyetoran Bea Meterai ke kas
negara untuk suatu Masa Pajak.
36. Pemungut Pajak Karban adalah orang pribadi atau badan
yang ditunjuk untuk memungut, menyetor, dan
melaporkan Pajak Karban terutang atas penjualan barang
yang mengandung karbon.
37. Menteri adalah menteri yang menyelanggarakan urusan
pemerintahan di bidang keuangan negara.

Pasal 2
Direktur Jenderal Pajak dapat menerbitkan:
a. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar;
b. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan;
c. Surat Ketetapan Pajak Nihil;
d. Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar;
e. Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan;
f. Surat Tagihan Pajak; dan
g. Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan.

Pasal 3
(1)   Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar, Surat Ketetapan
Pajak Kurang Bayar Tambahan, dan Surat Tagihan Pajak
diterbitkan untukjenis pajak:
a.   Pajak Penghasilan;
b. Pajak Pertambahan Nilai;
c.   Pajak Penjualan atas Barang Mewah;
d. Bea Meterai;
e.   Pajak Penjualan; dan
f.   Pajak Karban.
(2)   Surat Ketetapan Pajak Nihil dan Surat Ketetapan Pajak
Lebih Bayar diterbitkan untukjenis pajak:
a. Pajak Penghasilan;
b. Pajak Pertambahan Nilai;
c.   Pajak Penjualan atas Barang Mewah;
d. Pajak Bumi dan Bangunan;
e.   Bea Meterai;
f.   Pajak Penjualan; dan
g.   Pajak Karban.
(3)   Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan dan
Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
diterbitkan untukjenis pajak Pajak Bumi dan Bangunan.

Pasal 4
(1)   Direktur Jenderal Pajak dapat menerbitkan Surat
Ketetapan Pajak dan/ atau Surat Tagihan Pajak untuk
Masa Pajak, Bagian Tahun Pajak, atau Tahun Pajak
sebelum Wajib Pajak diberikan atau diterbitkan Nomor
Pokok Wajib Pajak dan/atau dikukuhkan sebagai
Pengusaha Kena Pajak, dalam hal diperoleh data dan/ atau
informasi yang menunjukkan          adanya kewajiban
perpajakan yang belum dipenuhi oleh Wajib Pajak.
(2)   Direktur Jenderal Pajak dapat menerbitkan Surat
Ketetapan Pajak dan/atau Surat Tagihan Pajak untuk
Masa Pajak, Bagian Tahun Pajak, atau Tahun Pajak
sebelum dan/ atau setelah penghapusan Nomor Pokok

jdih.kemenkeu.go.id
-
-7-

Wajib Pajak atau pencabutan pengukuhan Pengusaha
Kena Pajak, dalam hal setelah penghapusan Nomor Pokok
Wajib Pajak atau pencabutan pengukuhan Pengusaha
Kena Pajak, diperoleh data dan/ atau informasi yang
menunjukkan adanya kewajiban perpajakan yang belum
dipenuhi oleh Wajib Pajak.

Pasal 5
(1)   Direktur Jenderal Pajak dapat menerbitkan Surat
Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan dan/ atau
Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan untuk
Tahun Pajak sebelum objek pajak Pajak Bumi dan
Bangunan diberikan nomor objek pajak yang tercantum
dalam surat keterangan terdaftar Pajak Bumi dan
Bangunan, dalam hal diperoleh data dan/ atau informasi
yang menunjukkan adanya kewajiban Pajak Bumi dan
Bangunan yang belum dipenuhi.
(2)   Direktur Jenderal Pajak dapat menerbitkan Surat
Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan dan/ atau
Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan untuk
Tahun Pajak sebelum dan/ atau setelah penghapusan
nomor objek pajak dan pencabutan surat keterangan
terdaftar Pajak Bumi dan Bangunan, dalam hal setelah
penghapusan nomor objek pajak dan pencabutan surat
keterangan terdaftar Pajak Bumi dan Bangunan diperoleh
data dan/ atau informasi yang menunjukkan adanya
kewajiban Pajak Bumi dan Bangunan yang belum
dipenuhi.

Pasal 6
Direktur Jenderal Pajak dapat melimpahkan kewenangan
dalam bentuk delegasi kepada pejabat di lingkungan Direktorat
Jenderal Pajak untuk menerbitkan:
a.  Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar;
b. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan;
c.  Surat Ketetapan Pajak Nihil;
d. Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar;
e.  Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan;
f.  Surat Tagihan Pajak; dan
g.  Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan.

BAB II
PENERBITAN SURAT KETETAPAN PAJAK DAN SURAT
KETETAPAN PAJAK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN

Pasal 7
(1)   Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar diterbitkan setelah
dilakukan tindakan Pemeriksaan dalam hal:
a. terdapat pajak yang tidak atau kurang dibayar;
b. Surat Pemberitahuan tidak disampaikan dalam
jangka waktu sebagaimana diatur dalam Pasal 3
ayat (3) Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata
Cara Perpajakan dan setelah ditegur secara tertulis
tidak disampaikan pada waktunya sebagaimana
ditentukan dalam surat teguran;

jdih.kemenkeu.go.id
-
-8-

c.  terdapat Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak
Penjualan atas Barang Mewah ternyata tidak
seharusnya dikompensasikan selisih lebih pajak atau
tidak seharusnya dikenai tarif 0% (nol persen);
d. terdapat kewajiban sebagaimana diatur dalam
Pasal 28 atau Pasal 29 Undang-Undang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan yang tidak dipenuhi
sehingga tidak dapat diketahui besarnya pajak yang
terutang;
e.  kepada Wajib Pajak diterbitkan Nomor Pokok Wajib
Pajak dan/ atau dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena
Pajak secara jabatan sebagaimana diatur dalam
Pasal 2 ayat (4a) Undang-Undang Ketentuan Umum
dan Tata Cara Perpajakan; atau
f.  Pengusaha Kena Pajak tidak melakukan penyerahan
barang kena pajak dan/ a tau jasa kena pajak
dan/ atau ekspor barang kena pajak dan/ atau jasa
kena pajak dan telah diberikan pengembalian pajak
masukan atau telah mengkreditkan pajak masukan
sebagaimana diatur dalam Pasal 9 ayat (6e) Undang-
Undang Pajak Pertambahan Nilai.
(2)   Termasuk pajak yang tidak atau kurang dibayar
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a yakni pajak
yang tidak atau kurang dibayar sebagai akibat dari:
a. Pemungut Bea Meterai tidak atau kurang memungut
dan/ a tau tidak atau kurang menyetor Bea Meterai;
b. Pihak Yang Terutang tidak atau kurang membayar
Bea Meterai yang terutang, termasuk Pembuat
Meterai yang tidak melakukan pemeteraian kemudian
atas pembuatan meterai komputerisasi dengan
jumlah yang melebihi nilai deposit;
c.  Pemungut Pajak Karban tidak atau kurang
memungut dan/ atau tidak atau kurang menyetor
Pajak Karban; dan
d. Wajib Pajak yang melakukan aktivitas yang
menghasilkan emisi karbon tidak atau kurang
membayar Pajak Karban yang terutang.

Pasal 8
Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan diterbitkan
setelah dilakukan Pemeriksaan Ulang terhadap:
a.   data baru;
b. data yang semula belum terungkap; dan/ atau
c.   keterangan tertulis dari Wajib Pajak atas kehendak
sendiri, dengan syarat Direktur Jenderal Pajak belum
mulai melakukan tindakan Pemeriksaan dalam rangka
penerbitan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar
Tambahan,
yang mengakibatkan penambahan jumlah pajak yang terutang.

Pasal 9
Surat Ketetapan Pajak Nihil diterbitkan setelah dilakukan
tindakan Pemeriksaan dalam hal:
a. jumlah kredit pajak atau jumlah pajak yang dibayar sama
dengan jumlah pajak yang terutang; atau _

jdih.kemenkeu.go.id
-9-

b.      paja k tida k teru tang dan tida k ada kred it paja
k atau tida k
ada pem bay aran paja k.

Pasa l 10
(1)     Sur at Kete tapa n Paja k Leb ih
Bay ar dite rbit kan
berd asar kan :
a.    hasi l pene litia n terh adap :
1. keb enar an pem bay aran paja k atas perm
oho nan
peng emb alia n kele biha n paja k yan g seha rusn
ya
tida k teru tang seba gaim ana diat ur dala
m
Pasa l 17 ayat (2) Und ang -Un dan g Ket entu
an
Um um dan Tata Car a Perp ajak an terd apat
pem bay aran paja k yan g seha rusn ya tida
k
teru tang ; atau
2. perm inta an pen gem bali an Paja k Pert amb
ahan
Nilai yan g sud ah diba yar atas pem beli an bara
ng
ken a paja k di dala m dae rah pab ean oleh turi
s
asin g yan g tida k diko nsum si di dae rah pab ean
seba gaim ana diat ur dala m Pasa l l 7E Und ang-
Und ang Ket entu an Um um dan Tata Car
a
Perp ajak an;
atau
b.    hasi l Pem erik saan terh adap :
1. Sur at Pem beri tahu an terd apat jum lah
kred it
paja k atau jum lah paja k yan g diba yar lebi
h
besa r dari pad a jum lah paja k yan g teru tang
seba gaim ana diat ur dala m Pasa l 17 ayat
(1)
Und ang- Und ang Ket entu an Um um dan Tata
Car a Perp ajak an; atau
2. perm oho nan              peng emb alia n       kele biha n
pem bay aran paja k diat ur Pasa l 17B Und ang-
Und ang Ket entu an Um um dan Tata Car
a
Perp ajak an terd apat jum lah kred it paja k atau
jum lah paja k yan g diba yar lebi h besa r dari pad
a
jum lah paja k yan g teru tang .
(2)         Sur at Kete tapa n Paja k Leb ih Bay ar seba
gaim ana
dim aksu d pad a ayat (1) mas ih dap at dite rbitk
an lagi jika
terd apat data baru dan / atau data yan g sem
ula belu m
teru ngk ap dan tern yata paja k yan g lebi
h diba yar
jum lahn ya lebi h besa r dari pad a kele biha n
pem bay aran
paja k yan g tela h dite tapk an.

Pasa l 11
(1)        Sur at Kete tapa n Paja k Paja k Bum i dan
Ban gun an
dite rbit kan sete lah dila kuk an tind aka n Pem erik
saan atau
Pem erik saan Ulan g.
(2)        Tind akan Pem erik saan seba gaim ana dim aksu
d pad a ayat
(1) dila kuk an terh adap :
a. kew ajib an perp ajak an Waj ib Paja k kare
na tida k
men yam paik an Sur at Pem beri tahu an Obje
k Paja k
seba gaim ana diat ur dala m Pasa l 9 ayat (2) Und
ang-
Und ang Paja k Bum i dan Ban gun an dan
sete lah
dite gur   seca ra     tertu lis  Waj ib   Paja k    tida k
men yam paik an Sur at Pem beri tahu an Obje
k Paja k
pad a wak tuny a seba gaim ana dite ntuk an dala
m sura t
tegu ran; atau

jdih.kemenkeu.go.id
-
- 10 -

b.  objek pajak Pajak Bumi dan Bangunan berdasarkan
data, keterangan, dan/ atau bukti serta melalui
analisis risiko, yang mengakibatkan jumlah Pajak
Bumi dan Bangunan yang terutang lebih besar dari
jumlah Pajak Bumi dan Bangunan yang dihitung
berdasarkan:
1. Surat Pemberitahuan Objek Pajak yang
disampaikan oleh Wajib Pajak; atau
2. Surat Pemberitahuan Objek Pajak yang
disampaikan oleh Wajib Pajak dan data objek
pajak yang diperoleh pada saat dilakukan
penilaian lapangan.
(3)   Tindakan Pemeriksaan Ulang sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan terhadap data baru dan/atau data
yang semula belum terungkap dalam Pemeriksaan
sebelumnya yang mengakibatkan penambahan jumlah
Pajak Bumi dan Bangunan yang terutang.

Pasal 12
Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar, Surat Ketetapan Pajak
Kurang Bayar Tambahan, atau Surat Ketetapan Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan diterbitkan dalam jangka waktu
5 (lima) tahun setelah saat terutangnya pajak atau berakhirnya
Masa Pajak, Bagian Tahun Pajak, atau Tahun Pajak.

Pasal 13
(1)   Surat Ketetapan Pajak diterbitkan untuk Masa Pajak,
Bagian Tahun Pajak, atau Tahun Pajak yang dilakukan
penelitian, Pemeriksaan, atau Pemeriksaan Ulang
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, Pasal 8, Pasal 9,
dan Pasal 10.
(2)   Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
diterbitkan untuk Tahun Pajak yang dilakukan
Pemeriksaan atau Pemeriksaan Ulang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 11.
(3)   Masa Pajak dalam Surat Ketetapan Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) merupakan Masa Pajak pada
Surat Pemberitahuan Masa atas Pajak Penghasilan, Pajak
Pertambahan Nilai, Pajak Penjualan atas Barang Mewah,
Bea Meterai, Pajak Penjualan, dan Pajak Karbon.
(4)   Bagian Tahun Pajak atau Tahun Pajak dalam Surat
Ketetapan Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan Bagian Tahun Pajak atau Tahun Pajak pada:
a.   Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan;
atau
b. Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Karbon.
(5)   Tahun Pajak dalam Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
merupakan jangka waktu 1 (satu) tahun takwim atas
Pajak Bumi dan Bangunan.
(6)   Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3):
a.   Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar atas Bea Meterai
yang tidak atau kurang dibayar oleh Pihak Yang
Terutang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7

jdih.kemenkeu.go.id
-
- 11 -

ayat (2) hurufb diterbitk an sesuai dengan Masa Pajak
saat terutangn ya Bea Meterai;
b.   Surat Ketetapa n Pajak Kurang Bayar atas Pajak
Pertamba han Nilai atau Pajak Penjuala n atas Barang
Mewah yang dikenaka n terhadap selain Pengusah a
Kena Pajak diterbitk an sesuai dengan Masa Pajak
saat terutangn ya Pajak Pertamba han Nilai atau Pajak
Penjuala n atas Barang Mewah;
c.   Surat Ketetapa n Pajak Lebih Bayar atas permoho nan
Pembuat Meterai terkait penyetor an yang gagal
menghas ilkan kode yang dibutuhk an untuk mengisi
deposit teraan meterai digital diterbitk an sesuai
dengan Masa Pajak dilakuka nnya penyetora n; dan
d.   Surat Ketetapa n Pajak Lebih Bayar atas permoho nan
Pembuat Meterai terkait deposit yang masih tersisa
dalam hal dilakuka n pencabut an izin pembuat an
meterai dalam bentuk lain diterbitk an sesuai dengan
Masa      Pajak   dilakuka nnya      pencabu tan  izin
pembuat an meterai dalam bentuk lain.

Pasal 14
(1)    Surat Ketetapa n Pajak dan Surat Ketetapa n Pajak Pajak
Bumi dan Banguna n diterbitk an berdasar kan nota
penghitu ngan.
(2)    Nota penghitu ngan Surat Ketetapa n Pajak sebagaim ana
dimaksu d pada ayat (1) dibuat berdasar kan laporan hasil
penelitian , laporan hasil Pemeriks aan, atau laporan hasil
Pemeriks aan Ulang.
(3)    Nota penghitu ngan Surat Ketetapa n Pajak Pajak Bumi dan
Banguna n sebagaim ana dimaksud pada ayat (1) dibuat
berdasar kan laporan hasil Pemeriks aan atau laporan hasil
Pemeriks aan Ulang.

Pasal 15
Untuk     Wajib   Pajak    yang     telah   mempero leh   izin

menyelen ggarakan pembuku an dengan menggun      akan  bahasa
Inggris dan satuan mata       uang      dolar Amerika Serikat
berdasar kan ketentua n peratura n perundan g-undang an, Surat
Ketetapa n Pajak diterbitk an dengan menggun akan satuan
mata uang dolar Amerika Serikat.

Pasal 16
Surat Ketetapa n Pajak  Kurang  Bayar, Surat Ketetapa n Pajak
Kurang Bayar Tambaha n, Surat Ketetapa n Pajak Nihil, Surat
Ketetapa n Pajak Lebih Bayar, dan Surat Ketetapa n Pajak Pajak
Bumi dan Banguna n dibuat menggun akan contoh format
sebagaim ana tercantum dalam Lampiran Huruf A yang
merupak an bagian tidak terpisahk an dari Peratura n Menteri
ini.

BAB III
PENERBITAN SURAT TAGIHAN PAJAK

Pasal 17
(1)    Surat Tagihan Pajak dapat diterbitk an apabila:

jdih.kemenkeu.go.id
-
- 12 -

a.    Pajak Penghasilan dalam tahun berjalan tidak atau
kurang dibayar;
b.   dari    hasil   penelitian   terdapat   kekurangan
pembayaran pajak sebagai akibat salah tulis
dan/atau salah hitung;
c.   Wajib Pajak dikenai sanksi administratif berupa
denda dan/ atau bunga;
d.   pengusaha yang         telah   dikukuhkan   sebagai
Pengusaha Kena Pajak, tetapi tidak membuat faktur
pajak atau terlambat membuat faktur pajak;
e.   pengusaha yang         telah   dikukuhkan   sebagai
Pengusaha Kena Pajak yang tidak mengisi faktur
pajak secara lengkap sebagaimana diatur dalam
Pasal 13 ayat (5) dan ayat (6) Undang-Undang Pajak
Pertambahan Nilai, selain identitas pembeli barang
kena pajak atau penerimajasa kena pajak serta nama
dan tanda tangan sebagaimana diatur dalam Pasal 13
ayat (5) huruf b dan huruf g Undang-Undang Pajak
Pertambahan Nilai dalam hal penyerahan dilakukan
oleh Pengusaha Kena Pajak pedagang eceran;
f.   terdapat imbalan bunga yang seharusnya tidak
diberikan kepada Wajib Pajak, dalam hal:
1.   diterbitkan keputusan;
2. diterima putusan; atau
3. ditemukan data atau informasi,
yang menunjukkan adanya imbalan bunga yang
seharusnya tidak diberikan kepada Wajib Pajak; atau
g.   terdapat jumlah pajak yang tidak atau kurang
dibayar dalam jangka waktu sesuai dengan
persetujuan untuk mengangsur atau menunda
kekurangan pembayaran pajak yang terutang
berdasarkan Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak
Penghasilan sebagaimana diatur dalam Pasal 9 ayat
(4) Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan.
(2) Termasuk Wajib Pajak yang dikenai sanksi administratif
berupa denda dan/ atau bunga sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf c yaitu:
a. Pemungut Bea Meterai yang:
1. terlambat menyetorkan Bea Meterai;
2. tidak atau terlambat melaporkan pemungutan
dan penyetoran Bea Meterai; dan/atau
3. membetulkan Surat Pemberitahuan Masa Bea
Meterai yang mengakibatkan Bea Meterai yang
terutang lebih besar;
b. Pemungut Pajak Karbon yang:
1. terlambat menyetorkan Pajak Karbon;
2. tidak atau terlambat melaporkan Surat
Pemberitahuan Masa Pajak Karbon; dan/ atau
3. membetulkan Surat Pemberitahuan Masa Pajak
Karbon yang mengakibatkan Pajak Karbon yang
terutang menjadi lebih besar;
dan/atau
c. Wajib Pajak yang melakukan aktivitas yang
menghasilkan emisi karbon:
1. terlambat menyetorkan Pajak Karbon;

jdih.kemenkeu.go.id
-
- 13 -

2.   tidak atau terlambat melaparkan Surat
Pemberitahuan    Tahunan      Pajak  Karban;
dan/atau
3.   membetulkan Surat Pemberitahuan Tahunan
Pajak Karban yang mengakibatkan Pajak Karban
yang terutang menjadi lebih besar.

Pasal 18
Surat Tagihan Pajak diterbitkan berdasarkan:
a. hasil penelitian data administrasi perpajakan;
b. hasil Pemeriksaan; atau
c.  hasil Pemeriksaan Ulang.

Pasal 19
Surat Tagihan Pajak diterbitkan paling lama 5 (lima) tahun
setelah saat terutangnya pajak atau berakhirnya Masa Pajak,
Bagian Tahun Pajak, atau Tahun Pajak.

Pasal 20
Dikecualikan dari ketentuan jangka waktu penerbitan Surat
Tagihan Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19:
a.  Surat Tagihan Pajak atas sanksi administratif berupa
bunga sebagaimana diatur dalam Pasal 19 ayat (1)
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan diterbitkan paling lama sesuai dengan
daluwarsa penagihan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar
serta Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan, dan
surat keputusan pembetulan, surat keputusan keberatan,
putusan banding, serta putusan peninjauan kembali, yang
menyebabkan jumlah pajak yang masih harus dibayar
bertambah;
b. Surat Tagihan Pajak atas sanksi administratif berupa
denda sebagaimana diatur dalam Pasal 25 ayat (9)
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan dapat diterbitkan paling lama 5 (lima) tahun
sejak tanggal penerbitan surat keputusan keberatan
apabila Wajib Pajak tidak mengajukan upaya banding;
c.  Surat Tagihan Pajak atas sanksi administratif berupa
denda sebagaimana diatur dalam Pasal 27 ayat (Sd)
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan dapat diterbitkan paling lama dalam jangka
waktu 5 (lima) tahun sejak tanggal putusan banding
diucapkan aleh hakim pengadilan pajak dalam sidang
terbuka untuk umum; dan
d. Surat Tagihan Pajak atas sanksi administratif berupa
denda sebagaimana diatur dalam Pasal 27 ayat (Sf)
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan dapat diterbitkan paling lama dalam jangka
waktu 2 (dua) tahun sejak tanggal putusan peninjauan
kembali diterima aleh Direktur Jenderal Pajak.

Pasal 21
Dasar pengenaan sanksi administratif berupa bunga atau
denda dalam Surat Tagihan Pajak sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 20 diatur sebagai berikut:

jdih.kemenkeu.go.id
- 14 -

a.    Surat Tagihan Pajak atas         sanksi administratif
sebagaimana diatur dalam Pasal 19 ayat (1) Undang-
Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan
dikenakan terhadap jumlah pajak berdasarkan:
1.  Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar atau Surat
Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan; dan
2. surat keputusan pembetulan, surat keputusan
keberatan,    putusan banding,     atau putusan
peninjauan kembali yang menyebabkan jumlah pajak
yang masih harus dibayar bertambah,
yang pada saat jatuh tempo pelunasan tidak a tau kurang
dibayar;
b.    Surat Tagihan Pajak atas         sanksi administratif
sebagaimana diatur dalam Pasal 25 ayat (9) Undang-
Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan
dikenakan terhadap jumlah pajak berdasarkan keputusan
keberatan dikurangi dengan pajak yang telah dibayar
sebelum mengajukan keberatan;
c.    Surat Tagihan Pajak atas         sanksi administratif
sebagaimana diatur dalam Pasal 27 ayat (5d) Undang-
Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan
dikenakan terhadap jumlah pajak berdasarkan putusan
banding dikurangi dengan pajak yang telah dibayar
sebelum mengajukan keberatan; dan
d.    Surat Tagihan Pajak atas         sanksi administratif
sebagaimana diatur dalam Pasal 27 ayat (Sf) Undang-
Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan
dikenakan terhadap jumlah pajak berdasarkan putusan
peninjauan kembali dikurangi dengan pajak yang telah
dibayar sebelum mengajukan keberatan.

Pasal 22
(1)   Penerbitan Surat Tagihan Pajak untuk Pajak Penghasilan
dalam tahun berjalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
17 ayat (1) huruf a, berlaku ketentuan:
a.   dalam hal Wajib Pajak belum menyampaikan Surat
Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan, Surat
Tagihan Pajak diterbitkan atas Pajak Penghasilan
dalam Tahun Pajak dimaksud yang tidak atau kurang
dibayar beserta sanksi administratif sebagaimana
diatur dalam Pasal 14 ayat (3) Undang-Undang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan; atau
b. dalam hal Wajib Pajak telah menyampaikan Surat
Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan, Surat
Tagihan    Pajak     diterbitkan   terhadap sanksi
administratif sebagaimana diatur dalam Pasal 9
ayat (2a) Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata
Cara Perpajakan atas angsuran Pajak Penghasilan
Pasal 25 dalam Tahun Pajak dimaksud yang tidak
atau kurang dibayar.
(2)   Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a dihitung sejak berakhirnya Masa Pajak sampai
dengan diterbitkannya Surat Tagihan Pajak dan bagian
dari bulan dihitung penuh 1 (satu) bulan.
(3)   Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b dihitung sejak tanggal jatuh tempo pembayaran

jdih.kemenkeu.go.id
-
- 15 -

sampai dengan tanggal pembayaran kekurangan pajak
berdasarkan Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak
Penghasilan Tahun Pajak dan bagian dari bulan dihitung
penuh 1 (satu) bulan.
(4)   Dalam hal tidak terdapat pembayaran pajak yang terutang
berdasarkan Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak
Penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), sanksi
administratif dihitung sejak saatjatuh tempo pembayaran
sampai      dengan       tanggal    penyampaian      Surat
Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan dan bagian
dari bulan dihitung penuh 1 (satu) bulan.
(5)   Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
ayat (3), dan ayat (4) dikenakan paling lama 24 (dua puluh
empat) bulan.

Pasal 23
Surat Tagihan Pajak atas sanksi administratif sebagaimana
diatur dalam Pasal 14 ayat (4) Undang-Undang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan yang diterbitkan terhadap
Pengusaha Kena Pajak yang tidak menerbitkan faktur pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1) huruf d
merupakan Surat Tagihan Pajak yang terkait dengan Surat
Ketetapan Pajak.

Pasal 24
(1)   Surat Tagihan Pajak diterbitkan untuk Masa Pajak, Bagian
Tahun Pajak, atau Tahun Pajak yang dilakukan penelitian,
Pemeriksaan, atau Pemeriksaan Ulang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 18.
(2)   Masa Pajak dalam Surat Tagihan Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) merupakan Masa Pajak pada
Surat Pemberitahuan Masa atas Pajak Penghasilan, Pajak
Pertambahan Nilai, Pajak Penjualan atas Barang Mewah,
Bea Meterai, Pajak Penjualan, dan Pajak Karban.
(3)   Bagian Tahun Pajak atau Tahun Pajak dalam Surat
Tagihan Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan Bagian Tahun Pajak atau Tahun Pajak pada:
a.   Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan;
atau
b. Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Karban.
(4)   Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), Surat Tagihan Pajak atas sanksi administratif
berupa denda sebagaimana diatur dalam Pasal 7 ayat (1)
Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan dapat diterbitkan 1 (satu) Surat Tagihan Pajak
untuk beberapa Masa Pajak.

Pasal 25
(1)   Surat Tagihan Pajak diterbitkan berdasarkan nota
penghitungan.
(2)   Nata penghitungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dibuat berdasarkan laporan hasil penelitian, laporan hasil
Pemeriksaan, atau laporan hasil Pemeriksaan Ulang.

jdih.kemenkeu.go.id
- 16 -

Pasal 26
Untuk    Wajib    Pajak    yang     telah  mempero leh    lZ!Il

menyelen ggarakan pembuku an dengan menggun      akan  bahasa
Inggris dan satuan mata uang dolar Amerika Serikat
berdasar kan ketentua n peratura n perundan g-undang an, Surat
Tagihan Pajak diterbitk an dengan menggun akan satuan mata
uang dolar Amerika Serikat kecuali Surat Tagihan Pajak atas
sanksi administ ratif sebagaim ana diatur dalam Pasal 7
Undang- Undang Ketentua n Umum dan Tata Cara Perpajak an.

Pasal 27
Surat Tagihan Pajak   dibuat  menggun akan contoh format
sebagaim ana tercantum dalam Lampiran Huruf B yang
merupak an bagian tidak terpisahk an dari Peratura n Menteri
ini.

BABIV
PENERBITAN SURAT TAGIHAN PAJAK PAJAK BUMI DAN
BANGUNAN

Pasal 28
Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Banguna n diterbitk an
dalam hal terdapat Pajak Bumi dan Banguna n yang masih
harus dibayar dalam Surat Pemberit ahuan Pajak Terutang atau
Surat Ketetapa n Pajak Pajak Bumi dan Banguna n setelah
tanggal jatuh tempo pembaya ran.

Pasal 29
Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi  dan Banguna n meliputi:
a.  Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Banguna n yang
memuat pokok Pajak Bumi dan Banguna n yang masih
harus dibayar ditambah dengan denda administr atif; dan
b. Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Banguna n yang
hanya memuat denda administr atif.

Pasal 30
(1)    Surat Tagihan      Pajak   Pajak Bumi dan Banguna n
sebagaim ana dimaksud dalam Pasal 29 huruf a
diterbitk an setelah jatuh tempo pembaya ran Pajak Bumi
dan Banguna n dalam Surat Pemberit ahuan Pajak
Terutang atau Surat Ketetapa n Pajak Pajak Bumi dan
Banguna n terlampa ui.
(2)    Denda administ ratif sebagaim ana dimaksu d dalam
Pasal 29 huruf a dihitung sejak berakhirn ya jatuh tempo
pembaya ran Pajak Bumi dan Banguna n dalam Surat
Pemberit ahuan Pajak Terutang atau Surat Ketetapa n
Pajak Pajak Bumi dan Banguna n sampai dengan tanggal
diterbitk annya Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan
Banguna n.

Pasal 31
(1)    Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Banguna n
sebagaim ana dimaksu d dalam Pasal 29 huruf b
diterbitk an dalam hal:
a.   Wajib Pajak melakuk an pelunasa n pokok Pajak Bumi
dan Banguna n yang masih harus dibayar dalam

jdih.kemenkeu.go.id
- 17 -

Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau Surat
Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan setelah
jatuh tempo pembayaran dan belum diterbitkan
Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat {l);
b. Wajib Pajak melakukan pelunasan pokok Pajak Bumi
dan Bangunan yang masih harus dibayar dalam
Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (1)
setelah jatuh tempo pembayaran dalam Surat
Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan dimaksud;
c.   Wajib Pajak belum melakukan pelunasan pokok
Pajak Bumi dan Bangunan yang masih harus dibayar
dalam Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30
ayat (1) setelah melampaui jangka waktu 24 (dua
puluh empat) bulan;
d. Wajib Pajak belum melakukan pelunasan Surat
Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (1)
setelah melampaui jatuh tempo dan terhadap Wajib
Pajak dilakukan penagihan pajak seketika dan
sekaligus     berdasarkan    ketentuan    peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan sebelum
melampaui jangka waktu 24 (dua puluh empat)
bulan; atau
e.   Wajib Pajak belum melakukan pelunasan pokok
Pajak Bumi dan Bangunan yang masih harus dibayar
dalam Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30
ayat (1) setelah melampaui jatuh tempo pembayaran
Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
namun sebelum melampaui jangka waktu 24 (dua
puluh empat) bulan dan jangka waktu 5 (lima) tahun
setelah saat berakhirnya Tahun Pajak.
(2) Denda administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dihitung sejak:
a. berakhirnya jatuh tempo Surat Pemberitahuan Pajak
Terutang atau Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan sampai dengan tanggal pembayaran atas
pokok Pajak Bumi dan Bangunan yang masih harus
dibayar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a,
dalam hal belum diterbitkan Surat Tagihan Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 30 ayat (1);
b. berakhirnya jatuh tempo Surat Tagihan Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 29 huruf a sampai dengan tanggal pembayaran
atas pokok Pajak Bumi dan Bangunan yang masih
harus dibayar sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b; atau
c.   berakhirnya jatuh tempo Surat Tagihan Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 29 huruf a sampai dengan tanggal penerbitan
Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan

jdih.kemenkeu.go.id
- 18 -

sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, huruf
d, dan huruf e.

Pasal 32
(1)  Dalam hal diterbitk:an:
a.    surat    keputusan     pembetulan    atas    Surat
Pemberitahuan Pajak Terutang atau Surat Ketetapan
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan;
b. surat keputusan pengurangan Pajak Bumi dan
Bangunan;
c.    surat    keputusan    pengurangan     atas   Surat
Pemberitahuan Pajak Terutang yang tidak benar;
d. surat keputusan pengurangan atas Surat Ketetapan
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang tidak benar;
e.    surat keputusan pengurangan denda administratif
atas Pajak Bumi dan Bangunan;
f.    surat keputusan keberatan atas Pajak Bumi dan
Bangunan;
g.    putusan banding; atau
h. putusan peninjauan kembali,
yang menyebabkan terdapat Pajak Bumi dan Bangunan
yang masih harus dibayar dan Surat Tagihan Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan belum diterbitk:an, Direktur Jenderal
Pajak menerbitk:an Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan.
(2) Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitk:an
mencakup:
a.    Pajak Bumi dan Bangunan yang masih harus dibayar
berdasarkan surat keputusan atau putusan; dan
b. denda administratif.
(3) Denda administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf b dihitung dari saat jatuh tempo Surat
Pemberitahuan Pajak Terutang atau Surat Ketetapan
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan sampai dengan tanggal
penerbitan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan untukjangka waktu paling lama 24 (dua puluh
empat) bulan dan bagian dari bulan dihitung penuh 1
(satu) bulan.
(4) Dalam hal Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
sudah diterbitk:an sebelum surat keputusan atau putusan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Direktur Jenderal
Pajak melakukan pembetulan Surat Tagihan Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan secara jabatan.
(5) Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang telah
dilakukan pembetulan secara jabatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) menjadi dasar penagihan.

Pasal 33
Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan diterbitkan
paling lama 5 (lima) tahun setelah saat berakhirnya Tahun
Pajak.

Pasal 34
(1)   Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan            Bangunan
diterbitk:an berdasarkan nota penghitungan.

jdih.kemenkeu.go.id
- 19 -

(2)   Nota penghitung an sebagaiman a dimaksud pada ayat (1)
dibuat berdasarka n laporan hasil penelitian.

Pasal 35
Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan dibuat
menggunak an contoh format sebagaiman a tercantum dalam
Lampiran Huruf C yang merupakan bagian tidak terpisahkan
dari Peraturan Menteri ini.

BABV
PENYAMPAIAN SURAT KETETAPAN PAJAK, SURAT
KETETAPAN PAJAK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN, SURAT
TAGIHAN PAJAK, DAN SURAT TAGIHAN PAJAK PAJAK BUMI
DAN BANGUNAN
Pasal 36
(1)   Surat Ketetapan Pajak, Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi
dan Bangunan, Surat Tagihan Pajak, dan Surat Tagihan
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan disampaika n oleh
Direktur Jenderal Pajak atau pejabat di lingkungan
Direktorat Jenderal Pajak kepada Wajib Pajak.
(2)   Penyampai an Surat Ketetapan Pajak, Surat Ketetapan
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan, Surat Tagihan Pajak,
dan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaiman a dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan:
a.   secara langsung;
b. melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa
kurir dengan bukti pengiriman surat; atau
c.   secara elektronik.
(3)   Penyampai an Surat Ketetapan Pajak, Surat Ketetapan
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan, Surat Tagihan Pajak,
dan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaiman a dimaksud pada ayat (2) huruf c dilakukan
dalam hal sistem sudah tersedia.
(4)   Tata cara penyampai an Surat Ketetapan Pajak, Surat
Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan, Surat
Tagihan Pajak, dan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan sebagaiman a dimaksud pada ayat (2) sesuai
dengan Peraturan Menteri yang mengatur mengenai tata
cara pelaksanaa n hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan serta penerbitan, penandatan ganan, dan
peng1nman keputusan atau ketetapan pajak secara
elektronik.

BAB VI
KETENTUAN PERALIHAN

Pasal 37
Pada  saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku:
a.  penelitian berdasarka n keterangan lain yang dimulai
sebelum berlakunya Peraturan Menteri ini sehingga
diketahui:
1.   Pajak Bumi dan Bangunan yang terutang atas Surat
Pemberitah uan Objek Pajak yang tidak disampaika n
oleh subjek pajak atau Wajib Pajak; atau
2. Pajak Bumi dan Bangunan yang terutang lebih besar

jdih.kemenkeu.go.id
-
- 20 -

dari jumlah Pajak Bumi dan Bangunan yang dihitung
berdasarkan Surat Pemberitahuan Objek Pajak yang
disampaikan subjek pajak atau Wajib Pajak,
tetap dilanjutkan dan diterbitkan Surat Ketetapan Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan;
b.   permohonan pengembalian kelebihan pembayaran Pajak
Bumi dan Bangunan yang diajukan sebelum Peraturan
Menteri ini mulai berlaku, diselesaikan berdasarkan
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 17 /PMK.03/2011
ten tang      Permohonan     Pengembalian      Kelebihan
Pembayaran Pajak Bumi dan Bangunan (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 36); dan
c.   dalam hal Direktur Jenderal Pajak belum menetapkan
ketentuan mengenai bentuk dan isi dari Surat Ketetapan
Pajak Lebih Bayar untuk jenis pajak Pajak Bumi dan
Bangunan berdasarkan Peraturan Menteri ini, atas
permohonan pengembalian kelebihan pembayaran Pajak
Bumi dan Bangunan diselesaikan berdasarkan Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 17/PMK.03/20 11 tentang
Permohonan Pengembalian Kelebihan Pembayaran Pajak
Bumi dan Bangunan (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2011 Nomor 36).

BAB VII
KETENTUAN PENUTUP

Pasal 38
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku:
a.  Peraturan Menteri Keuangan Nomor 145/PMK.03/2 012
tentang Tata Cara Penerbitan Surat Ketetapan Pajak dan
Surat Tagihan Pajak (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2012 Nomor 902) sebagaimana telah diubah
dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 183/PMK.03/
2015 tentang Perubahan atas Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 145/PMK.03/2 012 tentang Tata Cara Penerbitan
Surat Ketetapan Pajak dan Surat Tagihan Pajak (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 1467);
b. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 255/PMK.03/2 014
tentang Tata Cara Penerbitan Surat Ketetapan Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan dan Surat Keputusan Kelebihan
Pembayaran Pajak Bumi dan Bangunan (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 2010);
c.  Pasal 3 yang berkaitan dengan penelitian berdasarkan
keterangan lain yang diperoleh dan/atau dimiliki Direktur
Jenderal Pajak, Pasal 66 ayat (1) huruf a, Pasal 67,
Pasal 68 ayat (1), Pasal 68 ayat (3) yang berkaitan dengan
penelitian berdasarkan keterangan lain yang diperoleh
saat dilakukan       penelitian terhadap       permohonan
pengembalian pembayaran,      Pasal   71 ayat (1), Pasal 77
ayat (5) huruf a, Pasal 78 ayat (1), Pasal 78 ayat (4), dan
Pasal 79 dalam Peraturan Menteri Keuangan Nomor
256/PMK.03/2 014 tentang Tata Cara Pemeriksaan dan
Penelitian Pajak Bumi dan Bangunan (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 2015); dan
d.  Peraturan Menteri Keuangan Nomor 78/PMK.03/20 16
tentang Tata Cara Penerbitan Surat Tagihan Pajak Pajak

jdih.kemenkeu.go.id
- 21 -

Bumi dan Bangunan (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2016 Nomor 747),
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

Pasal 39
Peraturan Menteri        ini mulai berlaku    pada   tanggal
diundangkan.

Agar   setiap    orang   mengetahuinya,   memerintahkan
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya
dalam Berita Negara Republik Indonesia.

Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 22 Agustus 2023

MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
SRI MULYANI INDRAWATI

Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 24 Agustus 2023

DIREKTUR JENDERAL
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ASEP N. MULYANA
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2023 NOMOR 662

Salinan sesuai dengan aslinya,
Kepala Biro Umum
u.b.
Plt. Kepala Bagian Administrasi Kementerian

Ditandatangani secara elektronik
DEWI SURIANI HASLAM

jdih.kemenkeu.go.id
jdih.kemenkeu.go.id
jdih.kemenkeu.go.id
jdih.kemenkeu.go.id
jdih.kemenkeu.go.id
jdih.kemenkeu.go.id
jdih.kemenkeu.go.id
jdih.kemenkeu.go.id
jdih.kemenkeu.go.id
jdih.kemenkeu.go.id
jdih.kemenkeu.go.id
jdih.kemenkeu.go.id
jdih.kemenkeu.go.id
jdih.kemenkeu.go.id
jdih.kemenkeu.go.id
MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
SRI MULYANI INDRAWATI

Salinan sesuai dengan aslinya,
Kepala Biro Umum
u.b.
Plt. Kepala Bagian Administrasi Kementerian

Ditandatangani secara elektronik
DEWI SURIANI HASLAM

jdih.kemenkeu.go.id

