---
title: "Tata Cara Penyelesaian Keberatan PBB"
nomor: "PMK-249/PMK.03/2016"
jenis: "PMK"
tahun: 2016
tanggal_diundangkan: "2016-12-30"
tanggal_berlaku: "2017-02-01"
status: "berlaku"
topik:
  - "PBB"
  - "keberatan"
  - "penyelesaian"
sektor:
  - "umum"
berlaku_untuk:
  - "PBB"
ringkasan: "Mengatur tata cara penyelesaian keberatan Pajak Bumi dan Bangunan."
sumber_pdf: "https://pbb.margondes.com/LinkedDocuments/PMK%20249%20PMK%2003%202016%20Keberatan.pdf"
---

SEN hi
ang
MENTERI KEUANGAN
REPUBLIK INDONESIA
SALINAN |
PERATURAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 249 /PMK.03/ 2016
. TENTANG
PERUBAHAN ATAS PERATURAN MENTERI KEUANGAN
NOMOR 253/PMK.03/2014 TENTANG TATA CARA PENGAJUAN DAN
PENYELESAIAN KEBERATAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang : a. bahwa ketentuan mengenai tata cara pengajuan dan
penyelesaian keberatan Pajak Bumi dan Bangunan telah
diatur dalam Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 253/PMK.03/2014 tentang Tata Cara Pengajuan
dan Penyelesaian Keberatan Pajak Bumi dan Bangunan,

bh. bahwa untuk lebih memberikan kepastian hukum
terhadap pelaksanaan pengajuan dan penyelesaian
keberatan Pajak Bumi dan Bangunan, termasuk
mengenai jangka waktu penyelesaian keberatan yang
tidak sepenuhnya berada dalam kewenangan Direktur
Jenderal Pajak, periu melakukan perubahan terhadap
Peraturan Menteri Keuangan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a, .

c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan
Peraturan Menteri Keuangan tentang Perubahan atas
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 253/PMK.03/2014

J

---

“9 |
tentang Tata Cara Pengajuan dan Penyelesaian Keberatan
Pajak Bumi dan Bangunan,

Mengingat : Peraturan Menteri Keuangan Nomor 253/PMK.03/2014
tentang Tata Cara Pengajuan dan Penyelesaian Keberatan
Pajak Bumi dan Bangunan (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2014 Nomor 2008),

MEMUTUSKAN :

Menetapkan : PERATURAN MENTERI KEUANGAN TENTANG PERUBAHAN
ATAS PERATURAN MENTERI KEUANGAN
NOMOR  253/PMK.03/2014 TENTANG TATA CARA
PENGAJUAN DAN PENYELESAIAN KEBERATAN PAJAK BUMI
DAN BANGUNAN.

Pasal |
Beberapa ketentuan dalam Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 253/PMK.03/2014 tentang Tata Cara Pengajuan dan
Penyelesaian Keberatan Pajak Bumi dan Bangunan (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 2008), diubah
sebagai berikut:
1. Ketentuan ayat (2) Pasal 4 diubah dan ayat (4) dihapus,
sehingga Pasal 4 berbunyi sebagai berikut:
Pasai 4
(1) Keberatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3
diajukan dengan menyampaikan Surat Keberatan.
(2) Surat Keberatan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) harus memenuhi persyaratan sebagai
berikut:
a. satu Surat Keberatan untuk satu SPPT atau
SKP PBB,
b. diajukan secara tertulis dalam bahasa
Indonesia;
/

---

~3-
; c. ditujukan kepada Direktur Jenderal Pajak dan
disampaikan melalui KPP;

d. dilampiri dengan fotokopi SPPT atau SKP PBB
yang diajukan keberatan,

e, dikemukakan jumiah PBB yang terutang
menurut penghitungan Wajib Pajak dan disertai
dengan alasan pengajuan keberatan,

f. diajukan dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan
sejak tanggal diterimanya SPPT atau SKP PBB,
kecuali Wajib Pajak dapat menunjukkan bahwa
jangka waktu tersebut tidak dapat dipenuhi
karena keadaan di luar kekuasaannya dengan
disertai bukti pendukung,

g. ditandatangani oleh Wajib Pajak, atau dalam
hal Surat Keberatan ditandatangani oleh bukan
Wajib Pajak, Surat Keberatan tersebut harus
dilampiri dengan surat kuasa khusus
sebagaimana diatur dalam ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan,
dan

h. Wajib Pajak tidak mengajukan permohonan:

1) pengurangan atau pembatalan SPPT atau
SKP PBB yang tidak benar,

2) pengurangan PBB; atau

3) pengurangan denda administrasi PBB.

(3) Dalam hal Surat Keberatan yang disampaikan oleh
Wajib Pajak tidak memenuhi persyaratan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a,
huruf b, huruf c, huruf d, huruf e, atatt huruf g,
Wajib Pajak dapat melakukan perbaikan atas Surat
Keberatan tersebut dan menyampaikan kembali
sebelum jangka waktu 3 (tiga) bulan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf f terlampaui.

(4) Dihapus.

(5) Surat Keberatan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dibuat dengan menggunakan contoh format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran | yang

4

---

-4- oo
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

2. Ketentuan ayat (4) Pasal 14 diubah, di antara ayat (3) dan
ayat (4) disisipkan 1 (satu) ayat yakni ayat (Sa), di antara
ayat (6) dan ayat (7) disisipkan 1 (satu) ayat yakni
ayat (6a), dan ayat (6) dan ayat (7) dihapus, sehingga
Pasal 14 berbunyi sebagai berikut:

Pasal 14

(1) Direktur Jenderal Pajak harus memberikan
keputusan atas keberatan yang diajukan dalam
jangka waktu paling lama 12 (dua belas) bulan
terhitung sejak tanggal Surat Keberatan diterima
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2) atau
Pasal 6 ayat (3).

(2) Keputusan atas keberatan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) diterbitkan berdasarkan laporan
penelitian keberatan.

(3) Keputusan atas keberatan sebagaimana dimaksud
pada ayat (l) dapat berupa menerima seluruhnya
atau sebagian, menolak, atau menambah besarnya
jumlah PBB terutang yang dituangkan dalam Surat
Keputusan Keberatan.

(Sa) Dalam hal Wajib Pajak mengajukan gugatan ke
Pengadilan Pajak atas surat dari Direktur Jenderai
Pajak yang menyatakan bahwa keberatan Wajib
Pajak tidak dipertimbangkan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 7 ayat (1) dan Pasal 7 ayat (2), jangka
waktu 12 (dua belas) bulan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) tertangguh, terhitung sejak tanggal
dikirim surat dari Direktur Jenderal Pajak tersebut
kepada Wajib Pajak sampai dengan Putusan
Pengadilan Pajak diterima oleh Direktur Jenderal

| Pajak.

(4) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (l) atau jangka waktu sebagaimana dimaksud

/

---

-.

pada ayat (3a) dalam hal gugatan Wajib Pajak

dikabulkan, telah terlampaui dan keputusan atas

keberatan belum diterbitkan, keberatan yang
diajukan oleh Wajib Pajak dianggap diterima dan

Direktur Jenderal Pajak menerbitkan Surat

Keputusan Keberatan yang menerima keberatan

Wajib Pajak dalam jangka waktu paling lama | (satu)

bulan terhitung sejak jangka waktu 12 (dua belas)

bulan tersebut berakhir,

(5) Surat Keputusan Keberatan sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) disampaikan kepada Wajib Pajak:

| a, secara langsung dengan bukti tanda terima,
atau

b, melalui pos atau jasa pengiriman dengan bulsti
pengiriman surat.

(6) Dihapus.

(Sa) Dalam hal Surat Keputusan Keberatan PBB
menyebabkan perubahan besarnya PBB yang
terutang dalam SPPT atau SKP PBB:

a, Kepala KPP melakukan pembetulan atas SPPT
atau SKP PBB secara jabatan, dalam hal SPPT
atau SKP PBB belum melewati jatuh tempo
pembayaran dan Wajib Pajak belum melakukan
pembayaran.

b. Kepala KPP melakukan penerbitan STP PBB
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan di bidang perpajakan, dalam hal
SPPT atau SKP PBB sudah melewati jatuh
tempo pembayaran dan Wajib Pajak belum
melakukan pembayaran.

c. Kepala KPP melakukan pembetulan STP PBB
secara jabatan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang
perpajakan, dalam hal sudah diterbitkan STP
PBB dan Wajib Pajak belum melakukan
pembayaran.

(7) Dihapus.

/

---

-6- LO
(8) Surat Keputusan Keberatan sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) dibuat dengan menggunakan contoh
format sebagaimana tercantum dalam Lampiran XIII
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
Peraturan Menteri ini.

3. Mengubah Lampiran I dan Lampiran II Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 253/PMK.03/2014 tentang Tata Cara
Pengajuan dan Penyelesaian Keberatan Pajak Bumi dan
Bangunan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2014
Nomor 2008) sehingga menjadi sebagaimana tercantum
dalam Lampiran I dan Lampiran II yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

Pasal II

1. Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, terhadap
gugatan Wajib Pajak atas surat dari Direktur Jenderal
Pajak yang menyatakan bahwa keberatan Wajib Pajak
tidak dipertimbangkan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 7 ayat (1) dan Pasal 7 ayat (2) dan putusan atas
gugatan dimaksud belum diterbitkan, ketentuan
mengenai jangka waktu penyelesaian keberatan PBB

: sesuai ketentuan sebagaimana diatur dalam Peraturan
Menteri ini.

2. Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.

i!

---

_7-
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya
dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 30 Desember 2016
MENTERI KEUANGAN
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
SRI MULYANI INDRAWATI
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 4 Januari 2017
PIREKTUR JENDERAL
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
WIDODO EKATJAHJANA
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2017 NOMOR 22
Salinan sesuai dengan aslinya
Kepala Biro Umum
u.b.
Kepala Bagian T.U. Kementerian
ARIF BINTARTO YUWON
NIP 19710912199703100

---

-8- ;
LAMPIRAN I
PERATURAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 249 /PMK.03/ 2016
TENTANG
PERUBAHAN ATAS PERATURAN MENTERI KEUANGAN
NOMOR 253/PMK.03/2014 TENTANG TATA CARA
PENGAJUAN DAN PENYELESAIAN KEBERATAN PAJAK
BUMI DAN BANGUNAN
CONTOH FORMAT SURAT KEBERATAN:
Nomor Makanan ena (1) Penta (2)
Hal : Pengajuan Keberatan atas
SPPT/SKP PBB”) Tahun Pajak ....... (4)
Yth. Direktur Jenderal Pajak
Yang bertanda tangan di bawah ini: :
Nomor Teleport kooooeeke knee kerna (10)
bertindak selaku : [| Wajib Pajak
[| Kuasa
dari Wajib Pajak
atas objek pajak:
Tanggal SPPT/SKP PBB") diterima terrestres (18)
dengan ini mengajukan keberatan atas SPPT/ SKP PBB”) Tahun Pajak ....... (19)
dengan alasan:
Menurut perhitungan kami, ketetapan PBB yang seharusnya adalah sebagai
berikut : (21)
Nilai Jual Objek Pajak ( NJOP) : (at b) = RP asset (C)
Nilai Jual Objek Pajak Tidak Kena Pajak (NJOPTKP) =Rp i. ee (A)
NJOP untuk penghitungan PBB (c - d) = RP asetat IE)
Nilai Jual Kena Pajak (NJKP) : 40% x le) = RP veceereseerentetreeeee (EH)
PBB yang terutang ; 0,5% x ih HRD vee (8)

---

-. 9 -
Bersama ini dilampirkan:
1. fotokopi SPPT/ SKP PBB") yang diajukan keberatan, |
Demikian disampaikan untuk dapat dipertimbangkan.

Wajib Pajak/ Kuasa")

Keterangan:
1. Beri tanda X pada [| yang sesual,
2.*) Coret yang tidak perlu.

---

- 10 - Tn

PETUNJUK PENGISIAN SURAT KEBERATAN

Nomer (1) : Diisi nomor Surat Keberatan sesuai dengan administrasi
Wajib Pajak.

Nomor (2) : Diisi kota dan tanggal Surat Keberatan dibuat.

Nomor (3) : Diisi jumlah lampiran yang disertakan dalam Surat
Keberatan

Nomor (4) : Diisi Tahun Pajak SPPT/SKP PBB yang diajukan keberatan.

Nomor (5) : Diisi nama dan alamat KPP tempat objek pajak
diadministrasikan.

Nomor (6) : Diisi nama Wajib Pajak atau kuasa yang menandatangani
Surat Keberatan.

Nomor (7): Diisi Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP) Wajib Pajak atau
kuasa yang menandatangani Surat Keberatan.

Nomor (8) : Diisi jabatan yang menandatangani Surat Keberatan.

Nomor (9) : Diisi alamat Wajib Pajak atau kuasa yang menandatangani
Surat Keberatan.

Nomor (10) : Diisi nomor telepon Wajib Pajak atau kuasa yang
menandatangani Surat Keberatan.

Nomor {11) : Diisi nama Wajib Pajak apabila Surat Keberatan

| ditandatangani oleh kuasa dari Wajib Pajak.

Nomor (12) : Diisi Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP) Wajib Pajak apabila
Surat Keberatan ditandatangani oleh kuasa dari Wajib
Pajak.

Nomor (13) : Diisi alamat Wajib Pajak apabila Surat Keberatan
ditandatangani oleh kuasa dari Wajib Pajak.

Nomor (14) : Diisi Nomor Objek Pajak (NOP).

Nomor (15) : Diisi alamat objek pajak.

Nomor (16) : Diisi jumlah PBB yang terutang dalam SPPT/SKP dalam
angka.

Nomor (17) : Diisi jumlah PBB yang terutang dalam SPPT/SKP dalam
huruf.

Nomor (18) : Diisi tanggal SPPT/SKP PBB diterima oleh Wajib Pajak.

Nomor (19) : Diisi Tahun Pajak SPPT/ SKP PBB yang diajukan keberatan.

Nomor (20) : Diisi alasan keberatan menurut Wajib Pajak secara jelas.

Nomor (21) : Diisi perhitungan PBB menurut Wajib Pajak secara jelas dan

A

---

-11- |

lengkap.
Nomor (22) : Diisi jenis dokumen yang dilampirkan.
Nomor (23) : Diisi tanda tangan dan nama Wajib Pajak atau kuasa dari

Wajib Pajak.
aa ——X——— ——

MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
SRI MULYANI INDRAWATI
Salinan sesuai dengan aslinya
Kepala Biro Umum |
u.b.

Kepala. Bagian T.U. Kementerian
ARIF anmarnd YUWONO
NIP 19710912199703100/"

---

-12 '
LAMPIRAN II
PERATURAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 219/PMK.O3/ 2016
TENTANG
PERUBAHAN ATAS PERATURAN MENTERI KEUANGAN
NOMOR 253/PMK.03/2014 TENTANG TATA CARA
PENGAJUAN DAN PENYELESAIAN KEBERATAN PAJAK
BUMI DAN BANGUNAN
CONTOH FORMAT SURAT PEMBERITAHUAN SURAT KEBERATAN TIDAK
MEMENUHI PERSYARATAN:
tag MENTE
(i 331) KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
Tn DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
tt

Nomor Ptk nana ana (2) Diana kenamaan (3)

Sifat : Segera

Lampiran : Satu berkas

Hal : Pemberitahuan Surat Keberatan yang

Tidak Memenuhi Persyaratan

Sehubungan dengan surat Saudara nomor NUN UN N TENUN N NUN E NP E NOTA Co)

tanggal Loco (6) Dal es (7) yang diterima tanggal

kene enel 8), dengan ini disampaikan bahwa:

1. Sesuai dengan ketentuan dalam Pasal 4 ayat (2) Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 253/PMK.03/2014 tentang Tata Cara Pengajuan dan
Penyelesaian Keberatan Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana telah
diubah dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 249/PMK.03 / 2016
tentang Perubahan Atas Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 253/PMK.03/2014, diatur bahwa:

a, Pasal 4 ayat (2):

Surat Keberatan harus memenuhi persyaratan:

1) satu Surat Keberatan untuk satu SPPT atau SKP PBB,

2) diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia,

3) ditujukan kepada Direktur Jenderal Pajak dan disampaikan melalui
KPP;

4) dilampiri dengan fotokopi SPPT atau SKP PBB yang diajukan
keberatan,

5) dikemukakan jumlah PBB yang terutang menurut penghitungan
Wajib Pajak dan disertai dengan alasan pengajuan keberatan,

6) diajukan dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan sejak tanggal diterimanya
SPPT atau SKP PBB, kecuali Wajib Pajak dapat menunjukkan bahwa
jangka waktu tersebut tidak dapat dipenuhi karena keadaan di luar
kekuasaannya dengan disertai bukti pendukung,

7) ditandatangani oleh Wajib Pajak, atau dalam hal Surat Keberatan
ditandatangani oleh bukan Wajib Pajak, Surat Keberatan tersebut
harus dilampiri dengan surat kuasa khusus sebagaimana diatur
dalam ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
perpajakan, dan

if

---

-13 -
8) Wajib Pajak tidak mengajukan permohonan:
1. pengurangan atau pembatalan SPPT atau SKP PBB yang tidak
benar:
2, pengurangan PBB, atau
3. pengurangan denda administrasi PBB.
b, Pasal 7 ayat (1)
Surat Keberatan yang tidak memenuhi persyaratan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2) tidak dipertimbangkan dan tidak
diterbitkan Surat Keputusan Keberatan.

2, Berdasarkan penelitian kami, Surat Keberatan Saudara tidak memenuhi
ketentuan sebagaimana angka 1 huruf a, yaitu:

Sehingga sesuai ketentuan sebagaimana angka 1 huruf b, Surat
Keberatan Saudara tidak dipertimbangkan, dan terlampir dikembalikan
berkas terkait.

3. Saudara dapat mengajukan kembali Surat Keberatan sepanjang
memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada Pasal 4 ayat (3)
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 253/PMK.03/2014 tentang Tata
Cara Pengajuan dan Penyelesaian Keberatan Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 249/PMK.03/ 2016 tentang Perubahan Atas Peraturan Moniteri
Keuangan Nomor 253/PMK.03/2014.

Atas perhatian dan kerjasama Saudara diucapkan terima kasih.
an. Direktur Jenderal Pajak
J

---

f /
, -14- |
PETUNJUK PENGISIAN SURAT PEMBERITAHUAN SURAT KEBERATAN TIDAK
MEMENUHI PERSYARATAN
Nomor ( : Dusi kepala surat
Nomor (2) : Diisi nomor surat pemberitahuan
Nomor (3) : Diisi tanggal surat pemberitahuan dibuat.
Nomor (4) : Diisi nama dan alamat Wajib Pajak.
Nomor (5) : Diisi nomor Surat Keberatan.
Nomor (6) : Diisi tanggal Surat Keberatan.
Nomor (7) : Diisi hal dalam Surat Keberatan
Nomor (8) : Diisi tanggal diterimanya Surat Keberatan dari Wajib Pajak.
Nomor (9) : Diisi persyaratan pengajuan Surat Keberatan yang tidak
dipenuhi.
Nomor (10) : Diisi pejabat yang menandatangani surat pemberitahuan,
Nomor (11) : Diisi tanda tangan, nama, dan NIP pejabat yang
menandatangani surat pemberitahuan.
Tn MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
SRI MULYANI INDRAWATI
Salinan sesuai dengan aslinya
Kepala Biro Umum
u.b.
Kepala Bagian T.U. Kementerian
ARIF TAN Li YUWON
NIP 197109121997031001)

---

