---
title: "Klasifikasi Objek Pajak dan Tata Cara Penetapan NJOP PBB"
nomor: "PMK-186/PMK.03/2019"
jenis: "PMK"
tahun: 2019
tanggal_diundangkan: "2019-12-12"
tanggal_berlaku: "2020-01-01"
status: "diubah"
diubah_oleh:
  - "PMK-234/PMK.03/2022"
topik:
  - "klasifikasi"
  - "NJOP"
  - "PBB"
  - "penetapan"
sektor:
  - "umum"
berlaku_untuk:
  - "PBB"
ringkasan: "Mengatur klasifikasi objek pajak dan tata cara penetapan NJOP PBB."
sumber_pdf: "https://pbb.margondes.com/LinkedDocuments/PMK%20186%20PMK.03_2019Per.pdf"
lampiran_pdf: "https://drive.google.com/file/d/1bSuixSdAOWZHd_5BVth1ac10p1o7BsoD/view"
---

MENTERIKEUANGAN
REPUBLIK INDONESIA
SALINAN

PERATURAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR          186 /PMK.03/2019
TENTANG
KLASIFIKASI OBJEK PAJAK DAN TATA CARA PENETAPAN
NILAI JUAL OBJEK PAJAK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,

Meni:tnbang     a.   bahwa untuk memberikan kepastian hukum, keadilan,
simplifikasi regulasi, dan meningkatkan pelayanan bagi
Wajib    Pajak,     perlu ·mengganti     ketentuan   mengenai
klasifikasi dan· penetapan nilai jual objek pajak sebagai
dasar pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana
diatur   dalam      Peraturan   Menteri    Keuangan     Norrior
139/PMK.03/2014 tentang Klasifikasi dan Penetapan Nilai
Jual Objek Pajak sebagai Dasar Pengenaan Pajak Bumi
dan Bangunan;

b.   bahwa dengan beralihnya. kewenangan pemungutan dan
pengelolaan Pajak Bumi dan Bangunan Perdesaan dan
Perkota.an ke Pemerintah Daerah berdasarkan Undang-
Undang Nomor 28 Tahun 2009 tentang Pajak Daerah dan
Retribusi Daerah, kewenangan Direktorat Jenderal Pajak
terkait Pajak Bumi dan Bangunan adalah mengelola Pajak
Bumi dan Bangunan Sektor Perkebunan, Perhutana.n,.
Perta.mbangan, dan Sektor Lainnya;

c.   bahwa untuk memberikan kepastian hukum terka:it
pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan yang diatur secara
khusus     dala.m     Kontrak   Karya,     Perjanjian   Karya

www.jdih.kemenkeu.go.id
DISTRIBUSI II
- 2-

Pengusahaan Pertambangan Batubara, atau Izin Usaha
Pertambangan       Khusus          Operasi       Produksi,         perlu
menyelaraskan kewajiban pembayaran Pajak Bumi dan
Bangunan yang diatur secara khusus tersebut dengan
mekanisme penatausahaan Pajak Bumi dan Bangunan
berdasarkan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985
tentang Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana telah
diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994
tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun
1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan;

d.   bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a sampai dengan huruf c, serta untuk
melaksanakan       ketentuan        Pasal    2     ayat      (2)    dan

Pasal 6 ayat (2) Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985
tentang Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana telah
diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994
tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun
1985   tentang     Pajak     Bumi      dan       Bangunan,         perlu
menetapkan       Peraturan     Menteri       Keuangan          tentang
Klasifikasi Objek Pajak dan Tata Cara Penetapan Nilai Jual
Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan;

Mengingat       Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan
Bangunan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1985
Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 3312) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
Nomor 12 Tahun 1994 tentang Perubahan atas Undang-Undang
Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan
(Lembaran      Negara        Republik     Indonesia       Tahun           1994
Nomor 62, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 3569);

MEMUTUSKAN:

Menetapkan       PERATURAN MENTER! KEUANGAN TENTANG KLASIFIKASI
OBJEK PAJAK DAN TATA CARA PENETAPAN NILAI JUAL
OBJEK PAJAK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN.

DISTRIBUSI II                                                         www.jdih.kemenkeu.go.id
I
- 3-

BAB I
KETENTUAN UMUM

Pasal1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:

1.   Undang-Undang       Pajak       Bumi   dan     Bangunan,    yang
selanjutnya     disebut     Undang-Undang        PBB,      adalah
Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak
Bumi dan Bangunan sebagaimana telah diubah dengan
Undang-Undang           Nomor    12    Tahun     1994    tentang
Perubahan atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985
tentang Pajak Bumi dan Bangunan.

2.   Pajak Bumi dan Bangunan yang selanjutnya disingkat
PBB adalah pajak sebagaimana dimaksud dalam Undang-
Undang PBB selain PBB Perdesaan dan Perkotaan.

3.   Nilai Jual Objek Pajak yang selanjutnya disingkat NJOP
adalah harga rata-rata yang diperoleh dari transaksi jual
beli yang terjadi secara wajar, dan bilamana tidak terdapat
transaksijual beli, NJOP ditentukan melalui perbandingan
harga dengan objek lain yang sejenis, atau nilai perolehan
baru, atau Nilai Jual Objek Pajak pengganti.

4.   Subjek Pajak PBB yang selanjutnya disebut Subjek Pajak
adalah orang atau badan yang secara nyata mempunyai
suatu hak atas bumi dan/ atau memperoleh manfaat atas
bumi,      dan/ a tau     memiliki,    menguasai,       dan/ a tau
memperoleh manfaat atas bangunan.

5.   Wajib Pajak PBB yang selanjutnya disebut Wajib Pajak
adalah Subjek Pajak yang dikenai kewajiban membayar
PBB.

6.   Perbandingan Harga dengan Objek Lain yang Sejenis
adalah suatu pendekatan atau metode penentuan nilai
jual suatu objek pajak dengan cara membandingkannya
dengan objek pajak lain yang sejenis yang letaknya
berdekatan dan fungsinya sama dan telah diketahui harga
jualnya.

DISTRIBUSI II                                                       www.jdih.kemenkeu.go.id
- 4-

7.   Nilai Perolehan Baru adalah suatu pendekatan a tau
metode penentuan nilai jual suatu objek pajak dengan
cara menghitung seluruh biaya yang dikeluarkan untuk
memperoleh objek pajak tersebut pada saat penilaian
dilakukan,      yang   dikurangi      penyusutan       berdasarkan
kondisi fisik objek pajak tersebut.

8.   Nilai Jual Objek Pajak Pengganti yang selanjutnya disebut
Nilai Jual Pengganti adalah suatu pendekatan a tau metode
penentuan nilai jual suatu objek pajak yang berdasarkan
pada hasil produksi objek pajak tersebut.

9.   Biaya Investasi Tanaman adalah jumlah biaya tenaga
kerja,   bahan,     dan     alat yang      diinvestasikan       untuk
pembukaan        lahan,     penanaman,         dan    pemeliharaan
tanaman, yang ditetapkan oleh Direktur Jenderal Pajak.
10. Hutan Produksi adalah kawasan hutan yang mempunyai
fungsi pokok memproduksi hasil hutan.
11. Hutan Alam adalah suatu lapangan yang bertumbuhan
pohon-pohon alami yang secara keseluruhan merupakan
persekutuan        hidup      alam       hayati      beserta     alam
lingkungannya.
12. Hutan Tan aman adalah hutan yang dibangun dalam
rangka    meningkatkan         potensi     dan    kualitas      Hutan
Produksi dengan menerapkan silvikultur intensif.
13. Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu dalam Hutan
Alam     yang    selanjutnya       disingkat     IUPHHK-HA       yang
sebelumnya disebut Hak Pengusahaan Hutan (HPH)
adalah    1zm      memanfaatkan          Hutan       Produksi    yang
kegiatannya       terdiri   dari   penebangan,        pengangkutan,
penanaman, pemeliharaan, pengamanan, pengolahan dan
pemasaran hasil hutan kayu.
14. Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu pada Hutan
Tanaman Industri dalam Hutan Tanaman pada Hutan
Produksi yang selanjutnya disingkat IUPHHK-HTI yang
sebelumnya disebut Hak Pengusahaan Hutan Tanaman
(HPHT), Hak Pengusahaan Hutan Tanaman Industri
(HPHTI) atau Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu

DISTRIBUSI II                                                          www.jdih.kemenkeu.go.id
-5 -

pad a H utan Tanaman (IUPHHK-HTI) adalah izin us aha
untuk membangun Hutan Tanaman pada Hutan Produksi
yang    dibangun       oleh    kelompok    industri    untuk
meningkatkan potensi dan kualitas Hutan Produksi dalam
rangka memenuhi kebutuhan bahan baku industri.
15. Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu Restorasi
Ekosistem dalam Hutan Alam yang selanjutnya disingkat
IUPHHK-RE adalah izin usaha yang diberikan untuk
membangun kawasan dalam Hutan Alam pada Hutan
Produksi yang memiliki ekosistem penting sehingga dapat
dipertahankan      fungsi     dan   keterwakilannya   melalui
kegiatan pemeliharaan, perlindungan dan pemulihan
ekosistem    hutan     termasuk     penanaman,   pengayaan,
penjarangan, penangkaran satwa, pelepasliaran flora dan
fauna untuk mengembalikan unsur hayati (flora dan
fauna) serta unsur non hayati (tanah, iklim dan topografi)
pada suatu kawasan kepada jenis yang asli, sehingga
tercapai keseimbangan hayati dan ekosistemnya.
16. Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Bukan Kayu dari
Hutan Alam pada Hutan Produksi yang selanjutnya
disebut IUPHHBK-HA adalah izin usaha yang diberikan
untuk memanfaatkan hasil hutan bukan kayu dari Hutan
Alam pada Hutan Produksi melalui kegiatan pengayaan,
pemeliharaan, perlindungan, pemanenan, pengamanan,
dan pemasaran hasil.
17. Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Bukan Kayu dari
Hutan Tanaman pada Hutan Produksi yang selanjutnya
disebut IUPHHBK-HT adalah izin usaha yang diberikan
untuk memanfaatkan hasil hutan bukan kayu dari Hutan
Tanaman     pada    Hutan      Produksi   melalui    kegiatan
penyiapan lahan, pembibitan, penanaman, pemeliharaan,
pemanenan, pengamanan, dan pemasaran hasil.
18. Biaya Produksi Perhutanan adalah seluruh biaya langsung
yang terkait dengan kegiatan produksi hasil hutan, sampai
di log ponds atau log yards untuk hasil hutan kayu

DISTRIBUSI II                                                 www.jdih.kemenkeu.go.id
-6-

dan/ a tau sampai tern pat pengumpulan hasil panen untuk
hasil hutan bukan kayu pada Hutan Alam.
19. Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi adalah daerah
tertentu di dalam wilayah hukum pertambangan Indonesia
yang digunakan untuk pelaksanaan Eksplorasi dan
Eksploitasi minyak dan/ a tau gas bumi.
20. Wilayah Kerja Panas Bumi adalah wilayah dengan batas-
batas koordinat tertentu yang digunakan untuk kegiatan
pengusahaan pemanfaatan panas bumi dengan melalui
proses pengubahan dari energi panas dan/ a tau fluida
menjadi energi listrik.
21. Kontrak Kerja Sarna adalah kontrak bagi hasil atau bentuk
kontrak kerja sama lain dalam kegiatan eksplorasi dan
eksploitasi pertambangan minyak dan/ a tau gas bumi
yang    lebih    menguntungkan         negara     dan     hasilnya
digunakan untuk sebesar-besarnya kemakmuran rakyat.
22. Eksplorasi adalah kegiatan yang bertujuan memperoleh
informasi mengenai kondisi geologi untuk. menemukan
dan    memperoleh        perkiraan    cadangan     minyak     bumi
dan/ a tau gas bumi, panas bumi, mineral, a tau batubara,
termasuk      kegiatan     penyelidikan,      surve1    dan   studi
kelayakan, dalam Wilayah Kerja Minyak dan Gas Burni,
Wilayah    Kerja    Panas      Bumi,    wilayah        sebagaimana
tercantum dalam Izin Usaha Pertambangan, Izin Usaha
Pertambangan Khusus, Izin Pertambangan Rakyat, atau
wilayah berdasarkan Kontrak Karya atau Perjanjian Karya
Pengusahaan Pertambangan Batubara.
23. Eksploitasi     adalah     kegiatan    yang    bertujuan      untuk
menghasilkan minyak dan/ atau gas bumi, atau panas
bumi, dari Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi atau
Wilayah Kerja Panas Bumi.
24. Permukaan        Bumi       Pertambangan         Onshore       yang
selanjutnya disebut Permukaan Bumi Onshore adalah
areal berupa tanah dan/ a tau perairan darat di dalam
kawasan pertambangan minyak danjatau gas bumi,

DISTRIBUSI II                                                       www.jdih.kemenkeu.go.id
- 7-

pengusahaan panas bumi, atau pertambangan mineral
atau batubara.
25. Permukaan          Bumi   Pertambangan        Offshore     yang
selanjutnya disebut Permukaan Bumi Offshore adalah
areal berupa perairan yang berada di dalam kawasan
pertambangan minyak dan/ a tau gas bumi, pengusahaan
panas bumi, atau pertambangan mineral atau batubara,
di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang
meliputi    laut    pedalaman,    perairan   kepulauan,     laut
teritorial, Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia dan perairan
di dalam Batas Landas Kontinen.
26. Tubuh Bumi Eksplorasi adalah tubuh bumi yang berada
di dalam kawasan pertambangan minyak danjatau gas
bumi, pengusahaan panas bumi, atau pertambangan
mineral atau batubara, pada kegiatan Eksplorasi.
27. Tubuh Bumi Eksploitasi adalah tubuh bumi yang berada
di dalam kawasan pertambangan minyak danjatau gas
bumi, atau pengusahaan panas bumi, pada kegiatan
Eksploitasi.
28. Operasi Produksi adalah kegiatan usaha pertambangan
mineral     atau    batubara     yang    meliputi    konstruksi,
penambangan,         pengolahan,        pemurnian,    termasuk
pengangkutan dan penjualan, serta sarana pengendalian
dampak lingkungan sesuai dengan hasil studi kelayakan
dalam wilayah sebagaimana tercantum dalam Izin Usaha
Pertambangan, Izin Usaha Pertambangan Khusus, Izin
Pertambangan Rakyat, dan wilayah berdasarkan Kontrak
Karya atau Perjanjian Karya Pengusahaan Pertambangan
Batubara.
29. Tubuh Bumi Operasi Produksi adalah tubuh bumi yang
berada di kawasan pertambangan mineral atau batubara,
pada kegiatan Operasi Produksi.
30. Harga Patokan Mineral Logam, yang selanjutnya disebut
HPM Logam, adalah harga minerallogam yang ditentukan
oleh   kementerian        yang   menyelenggarakan        urusan
pemerintahan di bidang energi dan sumber daya mineral,

DISTRIBUSI II                                                    www.jdih.kemenkeu.go.id
-8 -

pada suatu titik serah penjualan (at sale point) secara Free
on Board     untuk masing-masing komoditas tambang
minerallogam.
31. Harga Patokan Mineral Bukan Logam, yang selanjutnya
disebut HPM Bukan Logam, adalah harga patokan mineral
bukan logam yang ditetapkan oleh kepala daerah untuk
masing-masing     komoditas    tambang    dalam   1   (satu)
provinsi, kabupaten atau kota.
32. Harga Patokan Batuan adalah harga patokan batuan yang
ditetapkan oleh kepala daerah untuk masing-masing
komoditas tambang dalam 1 (satu) provinsi, kabupaten
atau kota.
33. Harga Patokan Batubara, yang selanjutnya disingkat HPB,
adalah harga batubara yang ditentukan oleh kementerian
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
energi dan sumber daya mineral, pada suatu titik serah
penjualan (at sale point) secara Free on Board.
34. Angka Kapitalisasi adalah angka pengali tertentu yang
digunakan untuk mengonversi pendapatan atau hasil
produksi satu tahun menjadi NJOP, yang ditetapkan oleh
Direktur Jenderal Pajak.
35. Rasia Biaya Produksi adalah persentase tertentu yang
diperoleh dari rata-rata biaya produksi satu tahun
dibandingkan dengan rata-rata pendapatan kotor satu
tahun, yang ditetapkan oleh Direktur Jenderal Pajak.
36. Penilai Pajak adalah Pejabat Fungsional Penilai Pajak,
Pejabat Fungsional Asisten Penilai Pajak, Petugas Penilai
Pajak, Pejabat Fungsional Penilai PBB, dan Petugas Penilai
PBB.
37. Surat Pemberitahuan Objek Pajak yang selanjutnya
disingkat SPOP adalah surat yang digunakan oleh Subjek
Pajak atau Wajib Pajak untuk melaporkan data objek
pajak menurut ketentuan Undang-Undang PBB.
38. Surat Pemberitahuan Pajak Terutang yang selanjutnya
disingkat   SPPT adalah      surat yang digunakan      oleh

DISTRIBUSI II                                                www.jdih.kemenkeu.go.id
- 9-

Direktorat   Jenderal   Pajak     untuk      memberitahukan
besarnya PBB terutang kepada Wajib Pajak.
39. Surat Ketetapan Pajak PBB yang selanjutnya disingkat
SKP PBB adalah surat ketetapan yang menentukan
besarnya pokok PBB atau selisih pokok PBB, besarnya
sanksi administrasi, dan jumlah PBB terutang.
40. Surat Tagihan Pajak PBB yang selanjutnya disingkat STP
PBB adalah surat untuk melakukan tagihan PBB terutang
yang tidak atau kurang dibayar setelah tanggal jatuh
tempo pembayaran.
41. Tahun Pajak adalah jangka waktu 1 (satu) tahun takwim,
yaitu dari 1 Januari sampai dengan 31 Desember.
42. luran Pembangunan Daerah yang selanjutnya disebut
Ipeda adalah pungutan sebagaimana dimaksud dalam
Perjanjian Karya Pengusahaan Pertambangan Batubara.

BAB II
KLASIFIKASI OBJEK PAJAK

Pasal2
Objek pajak diklasifikasikan menjadi:

a.   objek pajak PBB Sektor Perkebunan meliputi bumi
dan/atau bangunan yang berada di kawasan perkebunan;

b.   objek pajak PBB Sektor Perhutanan meliputi bumi
danfatau bangunan yang berada di kawasan perhutanan;

c.   objek pajak PBB Sektor Pertambangan Minyak dan Gas
Bumi meliputi bumi dan/ a tau bangunan yang berada di
kawasan pertambangan minyak dan/ a tau gas bumi;

d.   objek   pajak    PBB     Sektor      Pertambangan     untuk
Pengusahaan Panas Bumi            meliputi    bumi dan/ atau
bangunan yang berada di kawasan pertambangan untuk
pengusahaan panas bumi;

e.   objek pajak PBB Sektor Pertambangan Mineral atau
Batubara meliputi bumi dan/ atau bangunan yang berada
di kawasan pertambangan mineral atau batubara; dan

DISTRIBUSI II                                                     www.jdih.kemenkeu.go.id
- 10-

f.     objek pajak PBB Sektor Lainnya meliputi bumi danjatau
bangunan selain objek pajak PBB Sektor Perkebunan,
objek pajak PBB Sektor Perhutanan, objek pajak PBB
Sektor Pertambangan Minyak dan Gas Bumi, objek pajak
PBB Sektor Pertambangan' untuk Pengusahaan Panas
Bumi, atau objek pajak PBB Sektor Pertambangan Mineral
atau Batubara, yang:

1.   berada di wilayah perairan Negara Kesatuan Republik
Indonesia yang meliputi laut pedalaman, perairan
kepulauan, laut teritorial, Zona Ekonomi Eksklusif
Indonesia, atau pera1ran di dalam Batas Landas
Kontinen Indonesia; dan

2.   selain objek PBB Perdesaan dan Perkotaan.

Pasal3

(1)    Bumi    yang    berada    dalam    kawasan     perkebunan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 huruf a meliputi
permukaan bumi.

(2)   Kawasan     perkebunan    sebagaimana     dimaksud     pada
ayat (1) meliputi:

a.   areal sebagaimana tercantum dalam Izin Usaha
Perkebunan Budidaya, Izin Usaha Perkebunan, Izin
Tetap Usaha Budidaya Perkebunan, danjatau Hak
Guna Usaha untuk perkebunan; dan

b.   areal di luar areal sebagaimana dimaksud dalam
huruf a    yang merupakan satu kesatuan yang
digunakan untuk kegiatan usaha perkebunan dan
secara fisik tidak terpisahkan.

(3)   Tidak termasuk areal       sebagaimana dimaksud        pada
ayat (2) meliputi areal yang sudah diberikan Izin Usaha
Perkebunan-Pengolahan.

(4)   Areal yang secara fisik tidak terpisahkan se bagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf b meliputi:

a.   areal yang memiliki 1 (satu) titik koordinat atau lebih,
yang sama dengan titik koordinat areal sebagaimana

DISTRIBUSI II                                                   www.jdih.kemenkeu.go.id
- 11 -

dimaksud pada ayat (2) huruf a, dengan atau tanpa
pembatas; atau

b.   areal yang terhubung dengan areal sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf a melalui sungai, parit,
jalan, a tau jembatan.

(5)   Dalam hal terdapat areal pada kawasan perkebunan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang merupakan
objek pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3
ayat (1)   Undang-Undang PBB,          areal tersebut tidak
dikenakan PBB.

(6)   Dalam hal terdapat areal pada kawasan perkebunan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang dipunyai
haknya danjatau dimanfaatkan sepenuhnya secara nyata
dan sah oleh selain Subjek Pajak atau Wajib Pajak, areal
tersebut tidak dikenakan PBB Sektor Perkebunan.

Pasal4

(1)   Bumi    yang     berada    dalam    kawasan     perhutanan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 huruf b meliputi
permukaan bumi.

(2)   Kawasan     perhutanan     sebagaimana     dimaksud    pada
ayat (1) meliputi:

a.   areal sebagaimana tercantum dalam IUPHHK-HA
dan/ atau IUPHHBK-HA, IUPHHK-RE, IUPHHK-HTI
dan/ atau       IUPHHBK-HT,   atau    penugasan    dari
pemerintah kepada Perusahaan Umum Kehutanan
Negara (Perum Perhutani) berdasarkan ketentuan
peraturan perundang-undangan; dan

b.   areal di luar areal sebagaimana dimaksud dalam
huruf a     yang merupakan satu kesatuan yang
digunakan untuk kegiatan usaha perhutanan dan
secara fisik tidak terpisahkan.

(3)   Areal yang secara fisik tidak terpisahkan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf b meliputi:

a.   areal yang memiliki 1 (satu) titik koordinat atau lebih,
yang sama dengan titik koordinat areal sebagaimana

DISTRIBUSI II                                                   www.jdih.kemenkeu.go.id
- 12-

dimaksud pada ayat (2) huruf a, dengan atau tanpa
pembatas; atau

b.   areal yang terhubung dengan areal sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf a melalui sungai, parit,
jalan, a tau jembatan.

(4)   Dalam hal terdapat areal pada kawasan perhutanan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang merupakan
objek pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3
ayat (1)   Undang-Undang PBB,          areal tersebut tidak
dikenakan PBB.

(5)   Dalam hal terdapat areal pada kawasan perhutanan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang dipunyai
haknya danjatau dimanfaatkan sepenuhnya secara nyata
dan sah oleh selain Subjek Pajak atau Wajib Pajak, areal
terse but tidak dikenakan PBB Sektor Perhutanan.

Pasal5

(1)   Bumi yang berada dalam kawasan pertambangan minyak
danjatau    gas    bumi      sebagaimana     dimaksud       dalam

Pasal 2 huruf c meliputi:

a.   Permukaan Bumi Onshore;

b.   Permukaan Bumi Offshore; dan/atau

c.   tubuh bumi.

(2)   Kawasan pertambangan minyak dan/ a tau gas bumi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:

a.   Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi sebagaimana
tercantum dalam Kontrak Kerja Sarna; dan

b.   areal di luar Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi
sebagaimana          dimaksud   dalam    huruf     a    yang
merupakan satu kesatuan yang digunakan untuk
kegiatan usaha pertambangan minyak danfatau gas
bumi dan secara fisik tidak terpisahkan.

(3)   Areal yang secara fisik tidak terpisahkan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf b meliputi:

a.   areal yang memiliki 1 (satu) titik koordinat atau lebih,
yang sama dengan titik koordinat Wilayah Kerja

DISTRIBUSI II                                                      www.jdih.kemenkeu.go.id
- 13-

Minyak dan Gas Bumi sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf a, dengan atau tanpa pembatas; atau

b.   areal yang terhubung dengan Wilayah Kerja Minyak
dan Gas Bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf a melalui sungai, jaringan pipa, jalan, atau
jembatan.

(4)   Permukaan Bumi Onshore dan/ atau Permukaan Bumi
Offshore sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan
huruf b meliputi areal permukaan bumi di dalam kawasan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), yang telah dimiliki
oleh Subjek Pajak atau Wajib Pajak dengan suatu hak atas
tanah dan/ a tau diperoleh manfaatnya oleh Subjek Pajak
atau Wajib Pajak dan digunakan untuk kegiatan usaha
pertambangan minyak dan/ a tau gas bumi termasuk
fasilitas dan penunjangnya.

(5)   Tubuh bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf c meliputi Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi
sebagaimana tercantum dalam Kontrak Kerja Sarna.

(6)   Dalam hal terdapat areal pada Permukaan Bumi Onshore
danjatau    Permukaan       Bumi   Offshore   sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) yang merupakan objek pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) Undang-
Undang PBB, areal tersebut tidak dikenakan PBB.

(7)   Dalam hal terdapat areal permukaan bumi di dalam
kawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang tidak
dipunyai haknya dan tidak diperoleh manfaatnya oleh
Subjek Pajak atau Wajib Pajak, areal tersebut tidak
dikenakan PBB Sektor Pertambangan Minyak dan Gas
Bumi.

Pasal6

(1)   Bumi yang berada di dalam kawasan pertambangan untuk
pengusahaan panas bumi se bagaimana dimaksud dalam

Pasal 2 huruf d meliputi:

a.   Permukaan Bumi Onshore;

b.   Permukaan Bumi Offshore; dan/ atau

DISTRIBUSI II                                                 www.jdih.kemenkeu.go.id
- 14-

c.   tubuh bumi.

(2)   Kawasan pertambangan untuk pengusahaan panas bumi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:

a.   Wilayah Kerja Panas Bumi sebagaimana tercantum
dalam Izin Panas Bumi, Kuasa Pengusahaan Sumber
Daya    Panas    Bumi,    Kontrak    Operasi   Bersama
Pengusahaan      Sumber    Daya     Panas   Bumi,   Izin
Pengusahaan Sumber Daya Panas               Bumi,   atau
penugasan pengusahaan panas bumi; dan

b.   areal di luar Wilayah Kerja Panas Bumi sebagaimana
dimaksud dalam huruf a yang merupakan satu
kesatuan yang digunakan untuk pengusahaan panas
bumi dan secara fi.sik tidak terpisahkan.

(3)   Areal yang secara fisik tidak terpisahkan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf b meliputi:

a.   areal yang memiliki 1 (satu) titik koordinat atau lebih,
yang sama dengan titik koordinat Wilayah Kerja
Panas     Bumi     sebagaimana       dimaksud       pada
ayat (2) huruf a, dengan atau tanpa pembatas; atau

b.   areal yang terhubung dengan Wilayah Kerja Panas
Bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a
melalui sungai, jaringan pipa, jalan, a tau jembatan.

(4)   Permukaan Bumi Onshore dan/ atau Permukaan Bumi
Offshore sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan
huruf b meliputi areal permukaan bumi di dalam kawasan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), yang telah dimiliki
oleh Subjek Pajak atau Wajib Pajak dengan suatu hak atas
tanah dan/ a tau diperoleh manfaatnya oleh Subjek Pajak
atau Wajib Pajak dan digunakan untuk pengusahaan
panas bumi termasuk fasilitas dan penunjangnya.

(5)   Tubuh bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf c meliputi Wilayah Kerja Panas Bumi sebagaimana
tercantum dalam dokumen Izin Panas Bumi, Kuasa
Pengusahaan Sumber Daya Panas Bumi, Kontrak Operasi
Bersama Pengusahaan Sumber Daya Panas Bumi, Izin

DISTRIBUSI II                                                    www.jdih.kemenkeu.go.id
- 15-

Pengusahaan Sumber Daya Panas Bumi, atau penugasan
pengusahaan panas bumi.

(6)    Dalam hal terdapat areal pada Permukaan Bumi Onshore
dan/atau    Permukaan       Bumi   Offshore   sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) yang merupakan objek pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) Undang-
Undang PBB, areal tersebut tidak dikenakan PBB.

(7)    Dalam hal terdapat areal permukaan bumi di dalam
kawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang tidak
dipunyai haknya dan tidak diperoleh manfaatnya oleh
Subjek Pajak atau Wajib Pajak, areal tersebut tidak
dikenakan PBB Sektor Pertambangan untuk Pengusahaan
Panas Bumi.

Pasal 7

(1)    Bumi yang berada di dalam kawasan pertambangan
mineral atau batubara sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 2 huruf e meliputi:

a.   Permukaan Bumi Onshore;

b.   Permukaan Bumi Offshore; dan/ atau

c.   tubuh bumi.

(2)    Kawasan       pertambangan     mineral     atau   batubara
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:

a.   areal sebagaimana tercantum dalam Izin Usaha
Pertambangan, Izin Usaha Pertambangan Khusus,
Izin Pertambangan Rakyat, Kontrak Karya, atau
Perjanjian     Karya    Pengusahaan      Pertambangan
Batubara; dan

b.   areal di luar areal sebagaimana dimaksud pada
huruf a      yang merupakan satu kesatuan yang
digunakan untuk kegiatan usaha pertambangan
mineral    atau    batubara dan     secara fisik   tidak
terpisahkan.

(3)   Areal yang secara fisik tidak terpisahkan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf b meliputi:

DISTRIBUSI II                                                    www.jdih.kemenkeu.go.id
- 16-

a.   areal yang memiliki 1 (satu) titik koordinat atau lebih,
yang sama dengan titik koordinat areal sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf a, dengan atau tanpa
pembatas; atau

b.   areal yang terhubung dengan areal sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf a melalui sungai,
jaringan pipa, konveyor, jalan, atau jembatan.

(4)   Permukaan Bumi Onshore dan/ atau Permukaan Bumi
Offshore sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan
huruf b meliputi areal permukaan bumi di dalam kawasan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), yang telah dimiliki
oleh Subjek Pajak atau Wajib Pajak dengan suatu hak atas
tanah dan/ a tau diperoleh manfaatnya oleh Subjek Pajak
atau Wajib Pajak dan digunakan untuk kegiatan usaha
pertambangan mineral atau batubara termasuk fasilitas
dan penunjangnya.

(5)   Tubuh bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf c meliputi wilayah sebagaimana tercantum dalam
dokumen      Izin    Usaha    Pertambangan,     Izin    Usaha
Pertambangan        Khusus,   Izin   Pertambangan      Rakyat,
Kontrak Ka:rya,      atau Perjanjian Ka:rya Pengusahaan
Pertambangan Batubara.

(6)   Dalam hal terdapat areal pada Permukaan Bumi Onshore
danjatau     Permukaan        Bumi   Offshore   sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) yang merupakan objek pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) Undang-
Undang PBB, areal tersebut tidak dikenakan PBB.

(7)   Dalam hal terdapat areal permukaan bumi di dalam
kawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang tidak
dipunyai haknya dan tidak diperoleh manfaatnya oleh
Subjek Pajak atau Wajib Pajak, areal tersebut tidak
dikenakan    PBB      Sektor Pertambangan       Mineral atau
Batubara.
Pasal8

(1)    Bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 huruf f
meliputi perairan yang digunakan untuk:

DISTRIBUSI II                                                   www.jdih.kemenkeu.go.id
- 17-

a.   perikanan tangkap;

b.   pembudidayaan ikan;
c.
. .         .
Janngan p1pa;

d.   jaringan kabel;

e.   ruas jalan tol; atau

f.   fasilitas   peny1mpanan dan         pengolahan      meliputi
Floating Storage and Ofjloading (FSO),              Floating
Production System (FPS), Floating Processing Unit
(FPU), Floating Storage Unit (FSU), Floating Production
Storage and Ofjloading (FPSO), Floating Storage
Regasification Unit (FSRU).

(2)   Perikanan tangkap sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a dan pembudidayaan ikan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf b, merupakan perikanan tangkap dan
pembudidayaan ikan yang telah diberikan Surat Izin
Usaha        Perikanan        oleh       kementerian        yang
menyelenggarakan          urusan     pemerintahan   di    bidang
kelautan dan perikanan.

Pasal9

(1)   Bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 huruf a,
huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf e merupakan
konstruksi teknik yang ditanam atau dilekatkan secara
tetap pada bumi:

a.   yang        berada     dalam      kawasan      perkebunan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1);

b.   yang        berada     dalam      kawasan      perhutanan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1);

c.   yang berada dalam kawasan pertambangan minyak
dan/ a tau gas bumi sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 5 ayat (1);

d.    yang berada dalam kawasan pertambangan untuk
pengusahaan panas bumi se bagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat ( 1); a tau

DISTRIBUSI II                                                      www.jdih.kemenkeu.go.id
- 18-

e.   yang berada dalam kawasan pertambangan mineral
atau    batubara     sebagaimana     dimaksud      dalam

Pasal 7 ayat (1).

(2)   Bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 huruf f
merupakan        konstruksi   teknik   yang   ditanam    atau
dilekatkan secara tetap pada bumi di wilayah pera1ran
Negara Kesatuan Republik Indonesia, meliputi:

a.   jaringan pipa;

b.   jaringan kabel;

c.   ruas jalan tol; atau

d.   fasilitas    penyimpanan dan      pengolahan,   meliputi
Floating Storage and Offloading (FSO),          Floating
Production System (FPS), Floating Processing Unit
(FPU), Floating Storage Unit (FSU), Floating Production
Storage and Offloading (FPSO), Floating Storage
Regasification Unit (FSRU).

BABIII
TATA CARA PENETAPAN NJOP
SEBAGAI DASAR PENGENAAN PBB

Bagian Kesatu
Tata Cara Penetapan NJOP

Pasal 10
Nilai Jual Objek Pajak merupakan dasar pengenaan pajak PBB.

Pasal 11
NJOP PBB merupakan hasil penjumlahan antara NJOP bumi
dan NJOP bangunan.

Pasal 12
Penilaian objek pajak untuk penetapan NJOP bumi dan NJOP
bangunan dilakukan oleh Penilai Pajak.

DISTRIBUSI II                                                    www.jdih.kemenkeu.go.id
- 19-

Pasal13
Penghitungan PBB dalam Kontrak Karya, Perjanjian Karya
Pengusahaan      Pertambangan     Batubara,   atau    Izin   Usaha
Pertambangan Khusus Operasi Produksi mengikuti ketentuan
dalam      Kontrak   Karya,    Perjanjian   Karya    Pengusahaan
Pertambangan Batubara, atau Izin Usaha Pertambangan
Khusus Operasi Produksi.

Bagian Kedua
Tata Cara Penetapan NJOP PBB Sektor Perkebunan

Pasal 14

(1)   Untuk menetapkan NJOP bumi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 11, bumi yang merupakan objek pajak PBB
Sektor Perkebunan meliputi:

a.   Areal Produktif Perkebunan merupakan areal yang
telah ditanami tanaman perkebunan, meliputi tanah
dan pengembangan tanah berupa tanaman;

b.   Areal Belum Produktif Perkebunan merupakan areal
yang belum ditanami tanaman perkebunan, meliputi
areal yang belum diolah, areal yang sudah diolah
tetapi belum ditanami, dan areal pembibitan;

c.   Areal Tidak Produktif Perkebunan merupakan areal
yang tidak dapat diusahakan untuk kegiatan usaha
perkebunan;

d.    Areal Pengaman Perkebunan merupakan areal yang
dimanfaatkan sebagai pendukung dan pengaman
kegiatan usaha perkebunan; dan

e.    Areal Emplasemen Perkebunan merupakan areal
yang di atasnya dimanfaatkan untuk bangunan serta
fasilitas penunjangnya.

(2)   NJOP bumi untuk areal sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) meliputi:

a.    NJOP bumi untuk Areal Produktif Perkebunan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a berupa:

DISTRIBUSI II                                                  www.jdih.kemenkeu.go.id
- 20-

1.    tanah, ditentukan berdasarkan Perbandingan
Harga dengan Objek Lain yang Sejenis; dan

2.    pengembangan tanah, ditentukan berdasarkan
penghitungan Biaya Investasi Tanaman;

b.   NJOP bumi untuk Areal Belum Produktif Perkebunan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1)               huruf b
ditentukan berdasarkan Perbandingan Harga dengan
Objek Lain yang Sejenis;

c.   NJOP bumi untuk Areal Tidak Produktif Perkebunan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1)               huruf c
ditentukan berdasarkan Perbandingan Harga dengan
Objek Lain yang Sejenis;

d.   NJOP bumi untuk Areal Pengaman Perkebunan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1)               huruf d
ditentukan berdasarkan penyesuaian terhadap NJOP
bumi per meter persegi untuk Areal Belum Produktif
Perkebunan sebagaimana dimaksud dalam huruf b;
dan

e.   NJOP bumi untuk Areal Emplasemen Perkebunan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1)                huruf e
ditentukan berdasarkan Perbandingan Harga dengan
Objek Lain yang Sejenis.

(3)   NJOP bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal11 untuk
objek     pajak    PBB    Sektor   Perkebunan        merupakan
penjumlahan       NJOP     bumi    untuk     Areal    Produktif
Perkebunan, Areal Belum Produktif Perkebunan, Areal
Tidak      Produktif      Perkebunan,      Areal     Pengaman
Perkebunan, dan Areal Emplasemen Perkebunan.

(4)   NJOP bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11
untuk objek pajak PBB Sektor Perkebunan ditentukan
berdasarkan Nilai Perolehan Baru.

DISTRIBUSI II                                                    www.jdih.kemenkeu.go.id
- 21 -

Bagian Ketiga
Tata Cara Penetapan NJOP PBB Sektor Perhutanan

Pasal 15

(1)   Untuk menetapkan NJOP bumi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 11, bumi yang merupakan objek pajak PBB
Sektor Perhutanan meliputi:

a.   Areal Produktif Perhutanan merupakan:

1.   areal blok tebangan pada Hutan Alam dengan
IUPHHK-HA danjatau areal blok pemanenan
pada Hutan Alam dengan IUPHHBK-HA; atau

2.   areal yang telah ditanami pada Hutan Tanaman
dengan IUPHHK-HTI danjatau IUPHHBK-HT,
atau    penugasan        dari    pemerintah     kepada
Perusahaan Umum Kehutanan Negara (Perum
Perhutani) berdasarkan ketentuan peraturan
perundang-undangan,             meliputi   tanah    dan
pengembangan tanah berupa tanaman;

b.   Areal Belum Produktif Perhutanan merupakan:

1.   areal yang dapat ditebang selain blok tebangan
pada     Hutan      Alam        dengan     IUPHHK-HA
dan/ a tau areal yang dapat dipanen selain blok
pemanenan         pada     Hutan       Alam     dengan
IUPHHBK-HA; atau

2.   areal yang belum ditanami baik areal yang
belurn diolah dan I a tau areal yang sudah diolah
pada Hutan Tanaman dengan IUPHHK-HTI
danjatau IUPHHBK-HT, atau penugasan dari
pemerintah        kepada        Perusahaan       Umum
Kehutanan         Negara         (Perum       Perhutani)
berdasarkan ketentuan peraturan perundang-
undangan;

c.   Areal Tidak Produktif Perhutanan merupakan :

1.   areal pada Hutan Alam dengan IUPHHK-RE yang
belurn tercapai keseim bangan ekosistem dan

DISTRIBUSI II                                                         www.jdih.kemenkeu.go.id
-22-

belum ada pemanfaatan hasil hutan bukan
kayu; dan/ a tau

2.   areal yang tidak dapat diusahakan untuk
kegiatan usaha perhutanan, yang meliputi areal
tidak layak kelola, areal pengelolaan sosial dan
tanaman kehidupan, areal yang dimanfaatkan
oleh selain Subjek Pajak a tau Wajib Pajak secara
tidak sah, serta areal yang dimanfaatkan tidak
sepenuhnya oleh selain Subjek Pajak atau Wajib
Pajak secara sah;

d.   Areal Pengaman Perhutanan merupakan areal yang
telah melalui proses rekayasa dan dimanfaatkan
sebagai pendukung dan pengaman kegiatan usaha
perhutanan meliputi areal log ponds atau log yards,
tempat pengumpulan hasil panen, jalan, kanal, parit,
dan tanggul;

e.   Areal Emplasemen Perhutanan merupakan areal
yang di atasnya dimanfaatkan untuk bangunan serta
fasilitas penunjangnya; dan

f.   Areal Perlindungan dan Konservasi Perhutanan,
merupakan:

1.   areal yang memiliki fungsi dan peruntukan
sebagai perlindungan dan konservasi, meliputi
sungai,      kawasan      yang      memberikan
perlindungan kawasan bawahannya, kawasan
perlindungan setempat, kawasan suaka alam
dan eagar budaya, zona penyangga (buffer zone);
dan

2.   areal hutan yang ditetapkan sebagai hutan
bernilai konservasi tinggi (High Conservation
Value Forest).

(2)   NJOP bumi untuk areal sebagaimana dimaksud pada ayat

(1) meliputi:

a.   NJOP bumi untuk Areal          Produktif Perhutanan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1)           huruf a
angka 1 ditentukan berdasarkan Nilai Jual Pengganti

DISTRIBUSI II                                                    www.jdih.kemenkeu.go.id
I
- 23-

yang merupakan hasil perkalian pendapatan bersih
hasil hutan dengan Angka Kapitalisasi;

b.   NJOP bumi        untuk Areal    Produktif Perhutanan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1)               huruf a
angka 2 berupa:

1.   tanah, ditentukan berdasarkan Perbandingan
Harga dengan Objek Lain yang Sejenis; dan

2.   pengembangan tanah, ditentukan berdasarkan
penghitungan Biaya Investasi Tanaman;

c.   NJOP bumi untuk Areal Belum Produktif Perhutanan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1)               huruf b
ditentukan berdasarkan Perbandingan Harga dengan
Objek Lain yang Sejenis;

d.   NJOP bumi untuk Areal Tidak Produktif Perhutanan
sebagaimana dimaksud          pada ayat    (1)   huruf c
ditetapkan dengan Keputusan Direktur Jenderal
Pajak;

e.   NJOP bumi untuk Areal Pengaman Perhutanan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1)               huruf d
ditentukan berdasarkan penyesuaian terhadap NJOP
bumi per meter persegi untuk Areal Belum Produktif
Perhutanan sebagaimana dimaksud dalam huruf c;

f.   NJOP bumi untuk Areal Emplasemen .Perhutanan
sebagaimana dimaksud dalam pada ayat (1) huruf e
ditentukan berdasarkan Perbandingan Harga dengan
Objek Lain yang Sejenis; dan

g.   NJOP bumi untukAreal Perlindungan dan Konservasi
Perhutanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf f ditetapkan dengan Keputusan Direktur
Jenderal Pajak.

(3)   NJOP bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasalll untuk
objek     pajak    PBB    Sektor   Perhutanan       merupakan
penjumlahan        NJOP    bumi    untuk    Areal     Produktif
Perhutanan, Areal Belum Produktif Perhutanan, Areal
Tidak Produktif Perhutanan, Areal Pengaman Perhutanan,

DISTRIBUSI II                                                    www.jdih.kemenkeu.go.id
t
- 24-

Areal Emplasemen Perhutanan, dan Areal Perlindungan
dan Konservasi Perhutanan.

(4)   NJOP bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11
untuk objek pajak PBB Sektor Perhutanan ditentukan
berdasarkan Nilai Perolehan Baru.

Pasal 16

(1)   Pendapatan bersih hasil hutan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 15 ayat (2) huruf a merupakan pendapatan
kotor hasil hutan dikurangi Biaya Produksi Perhutanan.

(2)   Pendapatan kotor hasil hutan sebagaimana dimaksud
pada ayat ( 1) merupakan hasil perkalian jumlah produksi
hasil hutan dengan harga jual hasil hutan.

(3)   Jumlah produksi hasil hutan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) merupakan jumlah produksi hasil hutan
kayu dan/ a tau jumlah produksi hasil hutan bukan kayu,
yang dihitung dalam tahun terakhir sebelum Tahun Pajak
PBB terutang.

(4)   Harga jual hasil hutan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) merupakan harga jual rata-rata hasil hutan kayu
danjatau harga jual rata-rata hasil hutan bukan kayu,
yang dihitung dalam tahun terakhir sebelum Tahun Pajak
PBB terutang.

(5)   Harga jual rata-rata hasil hutan kayu sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) merupakan harga jual rata-rata
hasil hutan kayu yang terjadi pada tempat penimbunan
kayu (log pond a tau log yard).

(6)   Biaya Produksi Perhutanan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dihitung dengan mengalikan Rasio Biaya Produksi
dengan pendapatan kotor hasil hutan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2).

DISTRIBUSI II                                                 www.jdih.kemenkeu.go.id
- 25-

Bagian Keempat
Tata Cara Penetapan NJOP PBB
Sektor Pertambangan Minyak dan Gas Bumi

Pasal 17

(1)   Untuk menetapkan NJOP bumi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 11, Permukaan Bumi Onshore se bagaimana
dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf a meliputi:

a.   Areal Belum Produktif Pertambangan Minyak dan Gas
Bumi merupakan areal yang belum diusahakan
untuk pengambilan hasil produksi minyak dan/ a tau
gas bumi;

b.   Areal Produktif Pertambangan Minyak dan Gas Bumi
merupakan areal yang sedang diusahakan untuk
pengambilan hasil produksi minyak dan/ a tau gas
bumi;

c.   Areal Tidak Produktif Pertambangan Minyak dan Gas
Bumi merupakan areal yang tidak dapat atau telah
selesai     diusahakan    untuk     pengambilan    hasil
produksi minyak danjatau gas bumi;

d.   Areal Pengaman Pertambangan Minyak dan Gas
Bumi merupakan areal yang dimanfaatkan sebagai
pendukung       dan      pengaman     kegiatan    usaha
pertambangan minyak danjatau gas bumi; dan

e.   Areal Emplasemen Pertambangan Minyak dan Gas
Bumi merupakan areal yang di atasnya dimanfaatkan
untuk bangunan serta fasilitas penunjangnya.

(2)   Untuk menetapkan NJOP bumi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 11, Permukaan Bumi Offshore sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 5 ayat ( 1) huruf b berupa Areal
Offshore       Pertambangan    Minyak     dan   Gas    Bumi,
merupakan areal berupa perairan yang digunakan untuk
kegiatan usaha pertambangan minyak dan/ a tau gas
bumi.

DISTRIBUSI II                                                     www.jdih.kemenkeu.go.id
- 26-

(3)   Untuk menetapkan NJOP bumi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 11, tubuh bumi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 5 ayat (1) huruf c meliputi:

a.   Tubuh Bumi Eksplorasi; atau

b.   Tubuh Bumi Eksploitasi.

(4)   NJOP bumi untuk areal sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) meliputi:

a.   NJOP     bumi          untuk     Areal    Belum      Produktif
Pertambangan Minyak dan Gas Bumi sebagaimana
dimaksud        pada     ayat    (1)   huruf   a   ditentukan
berdasarkan Perbandingan Harga dengan Objek Lain
yang Sejenis;

b.   NJOP bumi untuk Areal Produktif Pertambangan
Minyak dan Gas Bumi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf b ditentukan berdasarkan penyesuaian
terhadap NJOP bumi per meter persegi untuk Areal
Belum Produktif Pertambangan Minyak dan Gas
Bumi sebagaimana dimaksud dalam huruf a;

c.   NJOP      bumi         untuk      Areal   Tidak      Produktif
Pertambangan Minyak dan Gas Bumi sebagaimana
dimaksud        pada      ayat   (1)   huruf   c    ditentukan
berdasarkan penyesuaian terhadap NJOP bumi per
meter    persegi        untuk     Areal   Belum      Produktif
Pertamb.angan Minyak dan Gas . Bumi sebagaimana
dimaksud dalam huruf a;

d.   NJOP bumi untuk Areal Pengaman Pertambangan
Minyak dan Gas Bumi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf d ditentukan herdasarkan penyesuaian
terhadap NJOP bumi per meter persegi untuk Areal
Belum Produktif Pertambangan Minyak dan Gas
Bumi sebagaimana dimaksud dalam huruf a; dan

e.   NJOP bumi untuk Areal Emplasemen Pertambangan
Minyak dan Gas Bumi sebagaimana dimaksud pada
ayat     (1)      huruf     e     ditentukan       berdasarkan
Perbandingan Harga dengan Objek Lain yang Sejenis.

)ISTRIBUSI II                                                         www.jdih.kemenkeu.go.id
I
- 27-

(5)    NJOP bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11
untuk Permukaan Bumi Onshore sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) merupakan penjumlahan NJOP bumi untuk
Areal Belum Produktif Pertambangan Minyak dan Gas
Bumi, Areal Produktif Pertambangan Minyak dan Gas
Bumi, Areal Tidak Produktif Pertambangan Minyak dan
Gas Bumi, Areal Pengaman Pertambangan Minyak dan
Gas Bumi, dan Areal Emplasemen Pertambangan Minyak
dan Gas Bumi.

(6)    NJOP bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal11 untuk
Areal Offshore Pertambangan Minyak dan Gas Bumi
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan dengan
Keputusan Direktur Jenderal Pajak.

(7)    NJOP bumi untuk Tubuh Bumi sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) meliputi:

a.   NJOP     Bumi      untuk    Tubuh     Bumi      Eksplorasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (3)                huruf a
ditetapkan dengan Keputusan Direktur Jenderal
Pajak;

b.   NJOP     Bumi      untuk    Tubuh    Bumi       Eksploitasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (3)                huruf b
ditentukan berdasarkan Nilai Jual Pengganti yang
merupakan       hasil   perkalian   pendapatan     minyak
dan/ a tau gas bumi dengan Angka Kapitalisasi; a tau

c.   NJOP     Bumi      untuk    Tubuh    Bumi       Eksploitasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b yang
belum    atau      tidak   mempunym     hasil     produksi
ditetapkan sebesar NJOP bumi untuk Tubuh Bumi
Eksplorasi sebagaimana dimaksud dalam huruf a.

(8)   NJOP bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11
untuk objek pajak PBB Sektor Pertambangan Minyak dan
Gas Bumi ditentukan berdasarkan Nilai Perolehan Baru.

Pasal 18

(1)   Pendapatan minyak danjatau gas bumi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 17 ayat (7) huruf b merupakan

DISTRIBUSI II                                                     www.jdih.kemenkeu.go.id
-28-

penjualan kotor (gross sales) minyak dan/ a tau gas bumi
se bagaimana tertuang dalam Financial Quarterly Report
(FQR) triwulan IV Wajib Pajak pada tahun terakhir
sebelum Tahun Pajak PBB terutang.

(2)   Dalam hal penjualan kotor sebagaimana dimaksud pacta
ayat (1) menggunakan satuan mata uang selain mata uang
Rupiah, penjualan kotor harus dikonversi dalam satuan
mata uang Rupiah berdasarkan kurs mata uang pada
tanggal1 Januari Tahun Pajak PBB terutang sebagaimana
ditetapkan dalam Keputusan Menteri Keuangan mengenai
penetapan nilai kurs pajak.

Bagian Kelima
Tata Cara Penetapan NJOP PBB
Sektor Pertambangan untuk Pengusahaan Panas Bumi

Pasal 19

(1)   Untuk menetapkan NJOP bumi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 11, Permukaan Bumi Onshore sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf a meliputi:

a.    Areal     Belum     Produktif     Pertambangan     untuk
Pengusahaan Panas Bumi merupakan areal yang
belum diusahakan untuk pengambilan hasil produksi
panas bumi;

b.   Areal Produktif Pertambangan untuk Pengusahaan
Panas     Bumi      merupakan      areal   yang    sedang
diusahakan untuk pengambilan hasil produksi panas
bumi;

c.   Areal     Tidak     Produktif     Pertambangan      untuk
Pengusahaan Panas Bumi merupakan areal yang
tidak dapat atau telah selesai diusahakan untuk
pengambilan hasil produksi panas bumi;

d.   Areal Pengaman Pertambangan untuk Pengusahaan
Panas Bumi merupakan areal yang dimanfaatkan
sebagai     pendukung      dan     pengaman       kegiatan
pengusahaan panas bumi; dan

DISTRIBUSI II                                                     www.jdih.kemenkeu.go.id
-29-

e.    Areal    Emplasemen           Pertambangan           untuk
Pengusahaan Panas Bumi merupakan areal yang di
atasnya dimanfaatkan untuk bangunan serta fasilitas
penunjangnya.

(2)   Untuk menetapkan NJOP bumi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 11, Permukaan Bumi Offshore sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf b berupa Areal
Offshore Pertambangan untuk Pengusahaan Panas Bumi,
merupakan areal berupa perairan yang digunakan untuk
kegiatan pengusahaan panas bumi.

(3)   Untuk menetapkan NJOP bumi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 11, tubuh bumi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat ( 1) huruf c meliputi:

a.    Tubuh Bumi Eksplorasi; atau

b.    Tubuh Bumi Eksploitasi.

(4)   NJOP bumi untuk areal pada Permukaan Bumi Onshore
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:

a.    NJOP    bumi      untuk     Areal     Belum        Produktif
Pertambangan untuk Pengusahaan Panas Bumi
sebagaimana dimaksud pacta ayat (1)                huruf a
ditentukan berdasarkan Perbandingan Harga dengan
Objek Lain yang Sejenis;

b.    NJOP bumi untuk Areal Produktif Pertambangan
untuk   Pengusahaan        Panas     Bumi       sebagaimana
dimaksud    pada    ayat    ( 1)   huruf    b    ditentukan
berdasarkan penyesuaian terhadap NJOP bumi per
meter   persegi    untuk     Areal    Belum        Produktif
Pertambangan untuk Pengusahaan Panas Bumi
sebagaimana dimaksud dalam huruf a;

c.   NJOP     bumi      untuk     Areal     Tidak       Produktif
Pertambangan untuk Pengusahaan Panas Bumi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1)                 huruf c
ditentukan berdasarkan penyesuaian terhadap NJOP
bumi per meter persegi untuk Areal Belum Produktif
Pertambangan untuk Pengusahaan Panas Bumi
sebagaimana dimaksud dalam huruf a;

DISTRIBUSI II                                                     www.jdih.kemenkeu.go.id
-30-

d.    NJOP bumi untuk Areal Pengaman Pertambangan
untuk    Pengusahaan         Panas     Bumi        sebagaimana
dimaksud    pada     ayat     (1)     huruf    d    ditentukan
berdasarkan penyesuaian terhadap NJOP bumi per
meter    perseg1    untuk      Areal        Belum     Produktif
Pertambangan untuk Pengusahaan Panas Bumi
sebagaimana dimaksud dalam huruf a; dan

e.    NJOP bumi untuk Areal Emplasemen Pertambangan
untuk    Pengusahaan         Panas     Bumi        sebagaimana
dimaksud    pada      ayat    ( 1)    huruf    e    ditentukan
berdasarkan Perbandingan Harga dengan Objek Lain
yang Sejenis.

(5)   NJOP bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 untuk
Permukaan Bumi Onshore sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) merupakan penjumlahan NJOP bumi untuk Areal
Belum    Produktif Pertambangan untuk                    Pengusahaan
Panas    Bumi,    Areal    Produktif Pertambangan              untuk
Pengusahaan       Panas     Bumi,         Areal   Tidak     Produktif
Pertambangan untuk Pengusahaan Panas Bumi, Areal
Pengaman Pertambangan untuk Pengusahaan Panas
Bumi, dan Areal Emplasemen Pertambangan untuk
Pengusahaan Panas Bumi.

(6)   NJOP bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 untuk
Areal Offshore Pertambangan untuk Pengusahaan Panas
Bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan
dengan Keputusan Direktur Jenderal Pajak.

(7)   NJOP bumi untuk Tubuh Bumi sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) meliputi:

a.    NJOP     Bumi       untuk     Tubuh         Bumi     Eksplorasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (3)                     huruf a
ditetapkan dengan Keputusan Direktur Jenderal
Pajak;

b.   NJOP     Bumi      untuk      Tubuh         Bumi     Eksploitasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (3)                     huruf b
ditentukan berdasarkan Nilai Jual Pengganti yang

DISTRIBUSI II                                                             www.jdih.kemenkeu.go.id
- 31 -

merupakan       hasil     perkalian   pendapatan       uap
dan/ atau listrik dengan Angka Kapitalisasi; atau

c.   NJOP    Bumi        untuk    Tubuh    Bumi      Eksploitasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b yang
belum    atau     tidak     mempunyai   hasil     produksi
ditetapkan sebesar NJOP bumi untuk Tubuh Bumi
Eksplorasi sebagaimana dimaksud dalam huruf a.

(8)   NJOP bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11
untuk objek pajak PBB Sektor Pertambangan untuk
Pengusahaan Panas Bumi ditentukan berdasarkan Nilai
Perolehan Baru.

Pasal20

(1)   Pendapatan uap danjatau listrik sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 19 ayat (7) huruf b merupakan hasil
perkalian:

a.   hasil produksi uap dengan harga uap; dan/ atau

b.   hasil produksi listrik dengan harga listrik.

(2)   Hasil produksi uap sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a merupakan hasil produksi uap yang terjual dalam
tahun terakhir sebelum Tahun Pajak PBB terutang.

(3)   Hasil    produksi    listrik   sebagaimana dimaksud        pada
ayat (1) huruf b merupakan hasil produksi listrik yang
terjual dalam tahun terakhir sebelum Tahun Pajak PBB
terutang.

(4)   Harga uap dan harga listrik sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan Direktur Jenderal
Pajak.

DISTRIBUSI II                                                      www.jdih.kemenkeu.go.id
- 32-

Bagian Keenam
Tata Cara Penetapan NJOP PBB
Sektor Pertambangan Mineral atau Batubara

Pasal21

(1)   Untuk menetapkan NJOP bumi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 11, Permukaan Bumi Onshore sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a meliputi:

a.   Areal Belum Dimanfaatkan Pertambangan Mineral
atau     Batubara    merupakan        areal     yang      belum
dimanfaatkan untuk kegiatan penambangan mineral
atau batubara atau yang sedang dilakukan kegiatan
penyelidikan    umum,       eksplorasi    dan/ a tau       studi
kelayakan;

b.   Areal Cadangan Produksi Pertambangan Mineral atau
Batubara merupakan areal yang belum dilakukan
pengambilan mineral atau batubara;

c.   Areal Tidak Produktif Pertambangan Mineral atau
Batubara     merupakan        areal     yang     tidak     dapat
diusahakan penambangan mineral atau batubara,
atau yang telah selesai diusahakan penambangan
mineral atau batubara;

d.   Areal     Pengaman     Pertambangan            Mineral      atau
Batubara     merupakan        areal   yang      dimanfaatkan
sebagai pendukung dan pengaman penambangan
mineral atau batubara; dan

e.   Areal    Emplasemen     Pertambangan            Mineral     atau
Batubara    merupakan        areal     yang      di     atasnya
dimanfaatkan       untuk     bangunan         serta     fasilitas
penunjangnya.

(2)   Untuk menetapkan NJOP bumi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 11, Permukaan Bumi Offshore sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf b berupa Areal
Offshore      Pertambangan         Mineral     atau         Batubara
merupakan areal berupa perairan yang digunakan untuk
kegiatan usaha pertambangan mineral atau batubara.

DISTRIBUSI II                                                       www.jdih.kemenkeu.go.id
- 33-

(3)   Untuk menetapkan NJOP bumi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 11, tubuh bumi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 7 ayat ( 1) huruf c meliputi:

a.   Tubuh Bumi Eksplorasi; atau

b.   Tubuh Bumi Operasi Produksi.

(4)   NJOP bumi untuk areal sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) meliputi:

a.   NJOP    bumi       untuk Areal           Belum   Dimanfaatkan
Pertambangan Mineral atau Batubara sebagaimana
dimaksud ayat (1) huruf a ditentukan berdasarkan
Perbandingan Harga dengan Objek Lain yang Sejenis;

b.   NJOP     bumi      untuk         Areal    Cadangan     Produksi
Pertambangan Mineral atau Batubara sebagaimana
dimaksud        pada    ayat      (1)    huruf   b   ditentukan
berdasarkan penyesuaian terhadap NJOP bumi per
meter persegi untuk Areal Belum Dimanfaatkan
Pertambangan Mineral atau Batubara sebagaimana
dimaksud dalam huruf a;

c.   NJOP      bumi         untuk       Areal    Tidak      Produktif
Pertambangan Mineral atau Batubara sebagaimana
dimaksud        pada      ayat     (1)   huruf   c    ditentukan
berdasarkan penyesuaian terhadap NJOP bumi per
meter persegi untuk Areal Belum Dimanfaatkan
Pertambangan Mineral atau Batubara sebagaimana
dimaksud dalam huruf a;

d.   NJOP bumi untuk Areal Pengaman Pertambangan
Mineral atau Batubara sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf d ditentukan berdasarkan penyesuaian
terhadap NJOP bumi per meter persegi untuk Areal
Belum Dimanfaatkan Pertambangan Mineral atau
Batubara sebagaimana dimaksud dalam huruf a; dan

e.   NJOP bumi untuk Areal Emplasemen Pertambangan
Mineral atau Batubara sebagaimana dimaksud pada
ayat     (1)      huruf     e      ditentukan        berdasarkan
Perbandingan Harga dengan Objek Lain yang Sejenis.

DISTRIBUSI II                                                           www.jdih.kemenkeu.go.id
-34-

(5)   NJOP bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasalll untuk
Permukaan Bumi Onshore sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) merupakan penjumlahan NJOP bumi untuk Areal
Belum     Dimanfaatkan             Pertambangan       Mineral     atau
Batubara,     Areal    Cadangan           Produksi    Pertambangan
Mineral      atau     Batubara,           Areal    Tidak      Produktif
Pertambangan Mineral atau Batubara, Areal Pengaman
Pertambangan         Mineral       atau     Batubara,      dan   Areal
Emplasemen Pertambangan Mineral atau Batubara.

(6)   NJOP bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 untuk
Areal Offshore Pertambangan Mineral atau Batubara
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan dengan
Keputusan Direktur Jenderal Pajak.

(7)   NJOP bumi untuk Tubuh Bumi sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) meliputi:

a.   NJOP      bumi        untuk      Tubuh        Bumi      Eksplorasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (3)                       huruf a
ditetapkan dengan Keputusan Direktur Jenderal
Pajak;

b.   NJOP bumi untuk Tubuh Bumi Operasi Produksi
sebagaimana dimaksud pada ayat (3)                       huruf b
ditentukan berdasarkan Nilai Jual Pengganti yang
merupakan        hasil        perkalian      pendapatan     bersih
mineral atau batubara dengan Angka Kapitalisasi;

c.   NJOP bumi untuk Tubuh Bumi Operasi Produksi
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b yang
belum     atau        tidak     mempunya1       hasil    produksi
ditetapkan sebesar NJOP bumi untuk Tubuh Bumi
Eksplorasi sebagaimana dimaksud dalam huruf a;
a tau

d.   NJOP bumi untuk Tubuh Bumi Operasi Produksi
sebagaimana dimaksud pada ayat (3)                        huruf b
ditetapkan sebesar RpO,OO (nol Rupiah), dalam hal
pendapatan bersih mineral atau batubara kurang
dari RpO,OO (nol Rupiah).

DISTRIBUSI II                                                             www.jdih.kemenkeu.go.id
- 35-

(8)    NJOP bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11
untuk objek pajak PBB Sektor Pertambangan Mineral atau
Batubara ditentukan berdasarkan Nilai Perolehan Baru.

Pasal 22

(1)    Pendapatan bersih mineral atau batubara sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 21 ayat (7) huruf b merupakan
pendapatan kotor mineral atau batubara dikurangi biaya
produksi mineral atau batubara.

(2)    Pendapatan kotor mineral atau batubara sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) merupakan hasil perkalian hasil
produksi mineral atau batubara dengan hargajual mineral
atau batubara.

(3)    Hasil produksi mineral atau batubara sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) merupakan jumlah mineral atau
batubara yang dihasilkan dalam tahun terakhir sebelum
Tahun Pajak PBB terutang.

(4)    Hargajual mineral atau batubara sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) merupakan harga jual rata-rata:

a.   minerallogam;

b.   mineral bukan logam;

c.   batuan; atau

d.   batubara,
yang dihitung dengan cara membagi jumlah penjualan
dengan volume penjualan atas mineral atau batubara
dalam satu tahun terakhir sebelum Tahun Pajak PBB
terutang.

(5)    Biaya produksi mineral atau batubara sebagaimana
dimaksud    pada     ayat   (1)     merupakan   biaya   untuk
memperoleh hasil produksi mineral atau batubara dalam
tahun terakhir sebelum Tahun Pajak PBB terutang.

(6)   Biaya produksi mineral atau batubara sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) harus memenuhi kriteria sebagai
berikut:

a.   sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan di bidang Pajak Penghasilan;

)ISTRIBUSI II                                                     www.jdih.kemenkeu.go.id
- 36-

b.   sesuai dengan prinsip kewajaran dan kelaziman
usaha;dan

c.   merupakan biaya yang secara langsung berkaitan
dengan kegiatan:
1. pengu pasan lapisan tanah;
2. pengambilan          hasil    produksi    mineral    atau
batubara;
3. pengolahan danjatau pemurnian hasil produksi
mineral atau batubara; dan/ a tau
4. pengangkutan          hasil    produksi    mineral   atau
batubara,
pada tahap operasi produksi.

(7)   Dalam hal penghitungan PBB terutang menggunakan
komponen penerimaan kotor hasil operasi pertambangan
sebagaimana diatur secara khusus berdasarkan Kontrak
Karya atau Perjanjian Karya Pengusahaan Pertambangan
Batubara,    penghitungan           penenmaan     kotor   tersebut
diperoleh dari perkalian hasil produksi mineral atau
batubara sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dengan
harga jual mineral atau batubara sebagaimana dimaksud
pada ayat (4).

(8)   Penilaian atas kewajaran biaya produksi mineral atau
batubara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan hasil
produksi     dan     harga     jual    mineral    atau    batubara
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan oleh
Penilai Pajak.

(9)   Jenis mineral logam, mineral bukan logam atau batuan
sebagaimana dimaksud pada. ayat (4) mengacu pada
ketentuan       yang      diatur     oleh   kementerian     yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang energi
dan sumber daya mineral, atau kepala daerah.

Pasal23

(1)    Dalam hal hargajual rata-rata minerallogam sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 22 ayat (4) lebih rendah dari pada
HPM Logam rata-rata dalam tahun terakhir sebelum

)ISTRIBUSI II                                                           www.jdih.kemenkeu.go.id
I
- 37-

Tahun Pajak PBB terutang, harga jual mineral logam
menggunakan HPM Logam rata-rata.

(2)    Dalam hal harga jual rata-rata mineral bukan logam
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (4) lebih
rendah dari pada HPM Bukan Logam rata-rata dalam
tahun terakhir sebelum Tahun Pajak PBB terutang, harga
jual mineral bukan logam menggunakan HPM Bukan
Logam rata-rata.

(3)    Dalam hal harga jual rata-rata batuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 22 ayat (4) lebih rendah dari pada
Harga Patokan Batuan rata-rata dalam tahun terakhir
sebelum Tahun Pajak PBB terutang, harga jual batuan
menggunakan Harga Patokan Batuan rata-rata.

(4)    Dalam hal harga jual rata-rata batubara sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 22 ayat (4) lebih rendah dari pada
HPB rata-rata dalam tahun terakhir sebelum Tahun Pajak
PBB terutang, harga jual batubara menggunakan HPB
rata-rata.

Pasal24

(1)    Dalam hal tidak terdapat harga jual rata-rata mineral
logam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (4),
harga jual mineral logam menggunakan HPM Logam
rata-rata dalam tahun terakhir sebelum Tahun Pajak PBB
terutang.

(2)    Dalam hal tidak terdapat harga jual rata-rata mineral
bukan logam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22
ayat (4), harga jual mineral bukan logam menggunakan
HPM Bukan Logam rata-rata dalam tahun terakhir
sebelum Tahun Pajak PBB terutang.

(3)    Dalam hal tidak terdapat harga jual rata-rata batuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal22 ayat (4), hargajual
batuan menggunakan Harga Patokan Batuan rata-rata
dalam tahun terakhir sebelum Tahun Pajak PBB terutang.

(4)   Dalam hal tidak terdapat harga jual rata-rata batubara
sebagaimana dimaksud dalam Pasal22 ayat (4), hargajual

DISTRIBUSI II                                                www.jdih.kemenkeu.go.id
-38-

batubara menggunakan HPB rata-rata dalam tahun
terakhir sebelum Tahun Pajak PBB terutang.

Pasal25
Dalam hal tidak terdapat harga jual rata-rata mineral logam,
mineral bukan logam, batuan, atau batubara sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 22 ayat (4), dan tidak terdapat HPM
Logam rata-rata, HPM Bukan Logam rata-rata, Harga Patokan
Batuan rata-rata, atau HPB rata-rata, dalam tahun terakhir
sebelum Tahun Pajak PBB terutang, harga jual mineral atau
batubara rata-rata dihitung oleh Penilai Pajak.

Pasal 26
HPM Logam rata-rata, HPM Bukan Logam rata-rata, Harga
Patokan Batuan rata-rata, atau HPB rata-rata sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 23 dan Pasal 24 digunakan untuk
komoditas galian tambang yang sejenis dan setara.

Pasal27

(1)   HPM Logam rata-rata sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 23 ayat (1) atau HPB rata-rata sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 23 ayat (4) digunakan untuk
penetapan hargajual minerallogam atau batubara dengan
titik serah penjualan (at sale point) secara Free on Board di
atas kapal pengangkut (vesse~.

(2)   Dalam hal titik serah penjualan dilakukan selain secara
Free   on   Board   di   atas    kapal   pengangkut     (vesse~
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), penetapan harga
jual mineral logam atau batubara dihitung berdasarkan
HPM    Logam    rata-rata       dan   HPB   rata-rata   dengan
mempertimbangkan biaya penyesuaian yang ditetapkan
oleh   kementerian       yang     menyelenggarakan      urusan
pemerintahan di bidang energi dan sumber daya mineral.

DISTRIBUSI II                                                     www.jdih.kemenkeu.go.id
- 39-

Pasal28
HPM Bukan Logam rata-rata sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 23 ayat (2) atau Harga Patokan Batuan rata-rata
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (3) digunakan
dalam penetapan hargajual mineral bukan logam atau batuan,
dalam hal penjualan dilaksanakan di lokasi tambang.

Pasal 29
Dalam hal penjualan mineral atau batubara dilakukan dengan
cara selain yang dimaksud dalam Pasal 27 dan Pasal 28, harga
jual rata-rata mineral atau batubara merupakan harga jual
rata-rata yang disepakati antara penjual dan pembeli dalam
tahun terakhir sebelum Tahun Pajak PBB terutang.

Pasal30
Dalam hal galian tam bang merupakan batubara jenis tertentu,
batubara untuk keperluan tertentu, atau batubara untuk
penyediaan       tenaga   listrik   untuk     kepentingan   umum,
penetapan harga jual batubara mengacu pada formula harga
batubara     yang         diatur     oleh     kementerian    yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang energi dan
sumber daya mineral.

Pasal31
Dalam hal harga jual mineral atau batubara sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 22 ayat (4) menggunakan satuan mata
uang selain mata uang Rupiah, harga jual mineral atau
batubara harus dikonversi dalam satuan mata uang Rupiah
berdasarkan kurs mata uang pada tanggal 1 Januari Tahun
Pajak PBB terutang sebagaimana ditetapkan dalam Keputusan
Menteri Keuangan mengenai penetapan nilai kurs pajak.

Pasal 32

(1)   Kegiatan     pengupasan       lapisan   tanah   se bagaimana
dimaksud dalam Pasal 22 ayat (6) huruf c angka 1
merupakan kegiatan pengupasan tanah pucuk (top soi~

DISTRIBUSI II                                                      www.jdih.kemenkeu.go.id
-40-

danjatau pengupasan tanah penutup (stripping over
burden) dalam kegiatan operasi produksi.

(2)   Kegiatan       pengambilan   hasil   produksi     mineral   atau
batubara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (6)
huruf c angka 2 merupakan kegiatan pengambilan galian
tam bang.

(3)   Kegiatan pengolahan dan/ a tau pemurnian hasil produksi
mineral atau batubara sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 22 ayat (6) huruf c angka 3 meliputi kegiatan:

a.     pembersihan dan pemisahan mineral atau batubara
dari bahan galian ikutannya;

b.     penghancuran      mineral     atau    batubara       yang
berukuran besar menjadi ukuran tertentu sesuai
dengan karakteristiknya; dan/ a tau

c.     peningkatan kualitas hasil produksi mineral.

(4)   Kegiatan        pengangkutan     mineral     atau       batubara
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (6) huruf c
angka      4    merupakan    kegiatan   pengangkutan        hasil
produksi mineral atau batubara dari lokasi penambangan
ke titik serah penjualan.

Bagian Ketujuh
Tata Cara Penetapan NJOP PBB Sektor Lainnya

Pasal33

(1)   NJOP bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11, pada
perairan yang digunakan untuk perikanan tangkap
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) huruf a
yang terdapat hasil produksi ditentukan berdasarkan Nilai
Jual     Pengganti    yang     merupakan        hasil   perkalian
pendapatan bersih perikanan tangkap dengan Angka
Kapitalisasi.

(2)   NJOP bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11, pada
perairan yang digunakan untuk pembudidayaan ikan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) huruf b
yang terdapat hasil produksi ditentukan berdasarkan Nilai

DISTRIBUSI II                                                      www.jdih.kemenkeu.go.id
- 41 -

Jual   Pengganti      yang     merupakan      hasil   perkalian
pendapatan bersih pembudidayaan ikan dengan Angka
Kapitalisasi.

(3)    NJOP bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11, pada
perairan yang digunakan untuk perikanan tangkap dan
pembudidayaan        ikan    se bagaimana    dimaksud     dalam

Pasal 8 ayat (1) huruf a dan huruf b yang tidak terdapat
hasil produksi ditetapkan dengan Keputusan Direktur
Jenderal Pajak.

(4)    NJOP bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11, pada
perairan yang digunakan untuk jaringan pipa, jaringan
kabel, ruas jalan tol, dan fasilitas penyimpanan dan
pengolahan      sebagaimana      dimaksud     dalam     Pasal   8
ayat (1) huruf c, huruf d, huruf e, atau huruf f, ditetapkan
dengan Keputusan Direktur Jenderal Pajak.

(5)    NJOP bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11
untuk objek pajak PBB Sektor Lainnya ditentukan
berdasarkan Nilai Perolehan Baru.

Pasal34

(1)    Pendapatan      bersih      sebagaimana      dimaksud     dalam

Pasal 33 ayat (1) dan ayat (2) ditentukan sebesar
pendapatan kotor dikurangi biaya produksi, dalam tahun
terakhir sebelum Tahun Pajak PBB terutang.

(2)    Pendapatan kotor sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan hasil perkalian jumlah produksi per jenis ikan
dalam tahun terakhir sebelum Tahun Pajak PBB terutang
dengan hargajual rata-rata per jenis ikan per satuan berat
tertentu.

(3)    Biaya produksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan         hasil      perkalian      pendapatan     kotor
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dengan Rasia Biaya
Produksi.

(4)   Jenis ikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) mengacu
pada ketentuan yang diatur oleh kementerian yang

DISTRIBUSI II                                                        www.jdih.kemenkeu.go.id
-42-

menyelenggarakan         urusan     pemerintahan     di   bidang
kelautan dan perikanan.

Pasal35

(1)   Luas   bumi    untuk      perikanan     tangkap     sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) huruf a merupakan hasil
perkalian jumlah kapal dengan luas areal penangkapan
ikan per kapal.

(2)   Luas areal penangkapan ikan per kapal sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan
Direktur Jenderal Pajak.

(3)   Luas bumi untuk pembudidayaan ikan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) huruf b merupakan luas
yang tercantum dalam izin sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 8 ayat (2).

(4)   Luas bumi untuk jaringan p1pa sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 8 ayat (1) huruf c merupakan hasil perkalian
panjang pipa dengan dua kali diameter pipa.

(5)   Luas bumi untuk jaringan kabel sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 8 ayat ( 1) huruf d merupakan hasil perkalian
panjang kabel dengan dua kali diameter kabel.

(6)   Luas bumi untuk ruas jalan tol sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 8 ayat ( 1) huruf e merupakan hasil perkalian
jumlah tapak dengan luas pondasi tapak.

(7)   Luas bumi untuk fasilitas penyimpanan dan pengolahan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) huruf f
merupakan luas berdasarkan izin yang dikeluarkan oleh
kementerian         yang      menyelenggarakan            urusan
pemerintahan di bidang perhubungan.

Pasal36

(1)   Luas    bangunan     untuk        jaringan   pipa   sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) huruf a atau jaringan
kabel sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2)
huruf b merupakan hasil perkalian panjang pipa atau
kabel dengan diameter pipa atau kabel.

DISTRIBUSI II                                                        www.jdih.kemenkeu.go.id
-43-

(2)     Luas    bangunan untuk ruas jalan tal sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) huruf c merupakan hasil
perkalian panjang ruas jalan tal dengan Iebar ruas jalan
tal.

(3)     Luas    bangunan     untuk   fasilitas   penyimpanan     dan
pengalahan    sebagaimana     dimaksud     dalam    Pasal   9
ayat (2) huruf d merupakan hasil perkalian panjang
dengan lebar bangunan.

Bagian Kedelapan
Tata Cara Penetapan NJOP Berdasarkan Kontrak, Perjanjian,
atau Izin U saha Pertambangan Khusus Operasi Praduksi

Pasal37
Wajib Pajak pemegang Kontrak Karya,               Perjanjian Karya
Pengusahaan         Pertambangan     Batubara,    atau   Izin   Usaha
Pertambangan         Khusus      Operasi   Praduksi      sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 13 mengembalikan SPOP yang telah
diisi dengan jelas, benar, lengkap, dan ditandatangani kepada
Kantor Pelayanan Pajak tempat objek pajak terdaftar yang
dilakukan berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan yang
mengatur mengenai tata cara pendaftaran dan pendataan abjek
pajak dan Subjek Pajak atau Wajib Pajak.

Bagian Kesembilan
Pengenaan PBB

Pasal38

(1)     Direktur Jenderal Pajak menetapkan besarnya PBB
terutang melalui penerbitan:

a.    SPPT; atau

b.    SKP PBB,
dengan menggunakan NJOP PBB sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 11.

DISTRIBUSI II                                                      www.jdih.kemenkeu.go.id
-44-

(2)    SPPT sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1) huruf a
diterbitkan dalam jangka waktu paling lama 5 (lima) tahun
setelah berakhirnya Tahun Pajak PBB terutang.

(3)    Penerbitan   SKP     PBB   sebagaimana    dimaksud     pada
ayat (1) huruf b dilakukan berdasarkan Peraturan Menteri
Keuangan yang mengatur mengenai tata cara penerbitan
SKP PBB.

(4)    Direktur Jenderal Pajak menetapkan besarnya PBB
terutang     sebagai    pemenuhan        kewajiban    Ipeda
sebagaimana     ditentukan    dalam      Perjanjian   Karya
Pengusahaan Pertambangan Batubara Generasi I melalui
penerbitan SPPT.

Pasal39

(1)    SPPT sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat (1)
huruf a diterbitkan untuk 1 (satu) Tahun Pajak.

(2)    Penerbitan SPPT dilakukan berdasarkan SPOP yang
disampaikan oleh Subjek Pajak atau Wajib Pajak kepada
Kantor Pelayanan Pajak.

(3)    SPOP sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus diisi
dengan jelas, benar, lengkap, dan ditandatangani serta
dilampiri dokumen pendukung isian SPOP.

(4)    Dokumen pendukung isian SPOP sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) untuk PBB Sektor Perkebunan meliputi:

a.   dokumen Izin Usaha Perkebunan dan/ atau Hak
Guna Usaha; dan

b.   Laporan Perkembangan Usaha Perkebunan dan Peta
Tahun Tanam tahun terakhir sebelum Tahun Pajak
PBB terutang.

(5)   Dokumen pendukung isian SPOP sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) untuk PBB Sektor Perhutanan meliputi:

a.   dokumen izin dan penugasan yang diterbitkan oleh
kementerian       yang   menyelenggarakan        urusan
pemerintahan di bidang kehutanan;

b.   Rencana Kerja Usaha Tahun Pajak PBB terutang; dan

DISTRIBUSI II                                                    www.jdih.kemenkeu.go.id
-45-

c.   Rencana Kerja Tahunan beserta Peta Kerja Tahun
Pajak PBB terutang atau tahun terakhir sebelum
Tahun Pajak PBB terutang.

(6)   Dokumen pendukung isian SPOP sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) untuk PBB Sektor Pertambangan Minyak dan
Gas Bumi meliputi:

a.   dokumen      kontrak   yang     ditandatangani    oleh
Pemerintah dan Kontrak:tor Kontrak Kerja Sarna;

b.   Peta Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi;

c.   Authorization for Expenditure (AFE), dan Financial
Quarterly Report (FQR) triwulan IV tahun terakhir
sebelum Tahun Pajak PBB terutang; dan

d.   dokumen kontrak atau perjanjian jual beli gas untuk
pertambangan gas bumi tahun terakhir sebelum
Tahun Pajak PBB terutang.

(7)   Dokumen pendukung isian SPOP sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) untuk PBB Sektor Pertambangan untuk
Pengusahaan Panas Bumi meliputi:

a.   dokumen      1zm,   kuasa,    atau   penugasan   yang
diterbitkan oleh kementerian yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang energi dan sumber
daya mineral atau dokumen kontrak;

b.   Peta Wilayah Kerja Panas Bumi; dan

c.   Rencana Kerja dan Anggaran Biaya Tahun Pajak PBB
terutang.

(8)   Dokumen pendukung isian SPOP sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) untuk PBB Sektor Pertambangan Mineral
atau Batubara meliputi:

a.   dokumen izin yang diterbitkan oleh kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
energi dan sumber daya mineral atau Kepala Daerah
atau dokumen kontrak atau perjanjian; dan

b.   Rencana Kerja dan Anggaran Biaya tahun terakhir
sebelum Tahun Pajak PBB terutang.
{9)   Dokumen pendukung isian SPOP sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) untuk PBB Sektor Lainnya meliputi:

DISTRIBUSI II                                                   www.jdih.kemenkeu.go.id
- 46-

a.   dokumen izin yang diterbitkan oleh kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kelautan dan perikanan dan bidang perhubungan;
dan

b.   dokumen lain yang menjadi dasar pengisian SPOP.
(1 0) Dalam hal terdapat dokumen sebagaimana dimaksud pacta
ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), ayat (8), dan ayat (9)
belum      dapat   dilampirkan,     SPOP   dianggap      lengkap
sepanjang Wajib Pajak melampirkan pernyataan tertulis
yang:

a.   ditandatangani oleh Wajib Pajak, wakil Wajib Pajak,
atau kuasa dari Wajib Pajak; dan

b.      menjelaskan alasan tidak dapat dilampirkannya
dokumen dimaksud.

(11) Dalam hal SPPT dilakukan upaya hukum sehingga terbit
keputusan atau putusan, berupa:

a.      Surat Keputusan Pemberian Pengurangan PBB;

b.      Surat Keputusan Pembetulan;

c.      Surat Keputusan Pengurangan SPPT yang Tidak
Benar;

d.      Surat Keputusan Keberatan;

e.      Putusan Banding;

f.      Putusan Gugatan; atau

g.      Putusan Peninjauan Kembali,
SPPT dimaksud dilakukan penerbitan kembali sesuai isi
keputusan atau putusan.

(12) Dalam      hal    dilakukan      penerbitan     kembali    SPPT
sebagaimana dimaksud pacta ayat                (11),   SPPT yang
diterbitkan sebelumnya dinyatakan tidak berlaku.

(13) SPPT hasil penerbitan kembali sebagaimana dimaksud
pacta ayat (11) tidak dapat diajukan keberatan oleh Wajib
Pajak.

(14) Dalam hal terdapat permohonan cetak ulang SPPT oleh
Wajib Pajak, wakil Wajib Pajak, atau kuasa dari Wajib
Pajak, dilakukan pencetakan ulang atas SPPT yang telah

DISTRIBUSI II                                                      www.jdih.kemenkeu.go.id
I
-47-

diterbitkan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan/ atau
ayat (11).

(15) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (14)
dilakukan secara tertulis dan ditandatangani oleh Wajib
Pajak, wakil Wajib Pajak, atau kuasa dari Wajib Pajak serta
dilampiri dengan:

a.    fotokopi SPPT Tahun Pajak sebelumnya;

b.    fotokopi    bukti   pembayaran     PBB   Tahun   Pajak
sebelumnya; dan

c.    surat kuasa dari Wajib Pajak, dalam hal permohonan
ditandatangani oleh kuasa Wajib Pajak.

(16) Ketentuan mengenai bentuk dan isi SPPT diatur dengan
Peraturan Direktur Jenderal Pajak.

Pasal40

(1)   Penyampaian        SPPT    sebagaimana    dimaksud     dalam

Pasal 38 ayat (1) huruf a kepada Wajib Pajak dapat
dilakukan:

a.    secara langsung, dengan diberikan tanda terima
penyampaian SPPT;

b.    melalui pos, perusahaan Jasa ekspedisi atau Jasa
kurir dengan bukti pengiriman surat; atau

c.    melalui saluran elektronik tertentu dengan bukti
pengiriman yang ditetapkan oleh Direktorat Jenderal
Pajak.

(2)   Tanggal diterimanya SPPT oleh Wajib Pajak merupakan
tanggal yang tercantum dalam:

a.    tanda      terima   penyampaian    SPPT,   dalam   hal
disam paikan secara langsung;

b.   bukti pengiriman, dalam hal disampaikan melalui
pos, perusahaan jasa ekspedisi a tau jasa kurir; a tau

c.   bukti pengiriman melalui saluran elektronik tertentu
yang ditetapkan oleh Direktorat Jenderal Pajak.

(3)    PBB terutang berdasarkan SPPT sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 38 ayat (1) huruf a harus dilunasi oleh Wajib

DISTRIBUSI II                                                    www.jdih.kemenkeu.go.id
- 48-

Pajak selambat-lambatnya 6 (enam) bulan sejak tanggal
diterimanya SPPT oleh Wajib Pajak.

(4)   Dalam hal dilakukan penerbitan kembali SPPT atau
penerbitan SPPT cetak ulang sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 39 ayat (11) atau ayat (14), jatuh tempo
pelunasan SPPT dihitung dari tanggal diterimanya SPPT
yang diterbitkan pertama kali sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 39 ayat (2) oleh Wajib Pajak.

(5)   Dalam hal PBB terutang tidak atau kurang dibayar setelah
tanggal jatuh tempo pembayaran sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) dan ayat (4), Kepala Kantor Pelayanan Pajak
menerbitkan STP PBB yang dilakukan berdasarkan
Peraturan Menteri Keuangan yang mengatur mengenai
STP PBB.

Pasal41

(1)   Dalam hal terdapat pengajuan pengembalian seluruh
Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi kepada Pemerintah,
Wajib Pajak atau satuan kerja atau instansi yang bidang
tugas dan kewenangannya menyelenggarakan pengelolaan
kegiatan usaha pertambangan minyak danjatau gas bumi
menyampaikan pemberitahuan secara tertulis kepada
Kepala Kantor Pelayanan Pajak tempat objek pajak
terdaftar paling lambat akhir Tahun Pajak dilakukannya
pengembalian dengan dilampiri:

a.   surat pengajuan pengembalian seluruh Wilayah Kerja
Minyak dan Gas Bumi yang disampaikan Wajib Pajak
kepada satuan kerja atau instansi yang bidang tugas
dan kewenangannya menyelenggarakan pengelolaan
kegiatan usaha pertambangan minyak dan/ a tau gas
bumi; dan

b.   surat keterangan bahwa Wajib Pajak tidak sedang
memanfaatkan. Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi
yang diterbitkan oleh satuan kerja atau instansi yang
bidang tugas dan kewenangannya menyelenggarakan

DISTRIBUSI II                                                www.jdih.kemenkeu.go.id
-49-

pengelolaan kegiatan usaha pertambangan minyak
danjatau gas bumi.

(2)    Dalam hal terdapat pengajuan pengembalian seluruh
Wilayah Kerja Panas Bumi kepada Pemerintah, Wajib
Pajak atau kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang energi dan sumber daya mineral
menyampaikan pemberitahuan secara tertulis ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat objek pajak terdaftar paling
lambat akhir Tahun Pajak dilakukannya pengembalian
dengan dilampiri:

a.   surat pengajuan pengembalian seluruh Wilayah Kerja
Panas Bumi yang disampaikan Wajib Pajak kepada
kementerian      yang    menyelenggarakan       urusan
pemerintahan di bidang energi dan sumber daya
mineral; dan

b.   surat keterangan bahwa Wajib Pajak tidak sedang
memanfaatkan Wilayah Kerja Panas Bumi yang
diterbitkan oleh kementerian yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang energi dan sumber
daya mineral.

(3)    Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
ayat (2) tidak perlu mengisi dan mengembalikan SPOP
untuk Tahun Pajak setelah Tahun Pajak pengajuan
pengembalian Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi atau
Wilayah Kerja Panas Bumi.

(4)    Kepala Kantor Pelayanan Pajak tidak menerbitkan SPPT
untuk Tahun Pajak setelah Tahun Pajak pengajuan
pengembalian Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi atau
Wilayah   Kerja      Panas   Bumi   kepada   Wajib    Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2).

(5)   Dalam hal pengajuan pengembalian seluruh Wilayah Kerja
Minyak dan Gas Bumi atau Wilayah Kerja Panas Bumi
yang disampaikan Wajib Pajak sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dan ayat (2) ditolak oleh kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang energi
dan sumber daya mineral, Direktur Jenderal Pajak

DISTRIBUSI II                                                  www.jdih.kemenkeu.go.id
-50-

menetapkan besarnya PBB terutang sejak Tahun Pajak
setelah keputusan penolakan.

BABIV
KETENTUAN PERALIHAN

Pasal42
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, klasifikasi dan
penetapan NJOP untuk tahun pajak sebelum Tahun Pajak
2020 dilaksanakan berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 139/PMK.03/2014 tentang Klasifikasi dan Penetapan
Nilai Jual Objek Pajak sebagai Dasar Pengenaan Pajak Bumi
dan Bangunan dan peraturan pelaksanaannya.

BABV
KETENTUAN PENUTUP

Pasal43
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku:

a.   keten tuan Pasal 2, Pasal 3, Pasal 4, Pasal 5, Pasal 6,

Pasal 6A, Pasal 7, Pasal 10, Pasal 11, Pasal 12, Pasal 13,
dan     Pasal     27     Peraturan        Menteri   Keuangan
Nomor 76/PMK.03/2013 tentang Penatausahaan Pajak
Bumi      dan   Bangunan    Sektor    Pertambangan       untuk
Pertambangan Minyak Bumi, Gas Bumi, dan Panas Bumi,
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor
573),     sebagaimana    telah     diubah    terakhir   dengan
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 131/PMK.03/2017
tentang    Perubahan     Kedua     atas     Peraturan   Menteri
Keuangan         Nomor       76/PMK.03j2013             tentang
Penatausahaan      Pajak   Bumi      dan    Bangunan     Sektor
Pertambangan untuk Pertambangan Minyak Bumi, Gas
Bumi, dan Panas Bumi, (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2017 Nomor 1381); dan

b.   Peraturan Menteri Keuangan Nomor 139/PMK.03/2014
tentang Klasifikasi dan Penetapan Nilai Jual Objek Pajak

DISTRIBUSI II                                                    www.jdih.kemenkeu.go.id
I
-51 -

sebagai Dasar Pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan,
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nom or
944),
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

Pasal44
Peraturan   Menteri   ini    mulai    berlaku   pada   tanggal
1 Januari 2020.

DISTRIBUSI II                                               www.jdih.kemenkeu.go.id
-52-

Agar     setiap   orang     mengetahuinya,      memerintahkan
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya
dalam Berita Negara Republik Indonesia.

Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 10 Desember 2019

MENTER! KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,

ttd., -

SRI MULYANI INDRAWATI

Diundangkan di Jakarta
pada tapggal 11 Desember 20 19

DIREKTUR JENDERAL
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,

ttd.

WIDODO EKATJAHJANA

BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN             2019       NOMOR   1595

Salinan sesuai dengan aslinya
Kepala Biro Umum
u.b.                            --
Plt. Kepala Bagiar:q~\dpiinistrasi Kementerian
