---
title: "Klasifikasi dan Penetapan NJOP sebagai Dasar Pengenaan PBB"
nomor: "PMK-139/PMK.03/2014"
jenis: "PMK"
tahun: 2014
tanggal_diundangkan: "2014-07-21"
tanggal_berlaku: "2014-08-20"
status: "dicabut"
dicabut_oleh: "PMK-186/PMK.03/2019"
topik:
  - "klasifikasi"
  - "NJOP"
  - "PBB"
  - "penetapan"
sektor:
  - "umum"
berlaku_untuk:
  - "PBB"
ringkasan: "Mengatur klasifikasi dan penetapan NJOP sebagai dasar pengenaan PBB (dicabut oleh PMK-186/2019)."
sumber_pdf: "https://pbb.margondes.com/LinkedDocuments/PMK_139_2014.pdf"
lampiran_pdf: "https://drive.google.com/file/d/1rUve5lvQVJmB0roUFQQhT02WSH77suLA/view"
---

MENTERI KEUANGAN
REPUBLIK INDONESIA

SALINAN

PERATURAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 139/PMK.03/2014

TENTANG

KLASIFIKASI DAN PENETAPAN NILAI JUAL OBJEK PAJAK
SEBAGAI DASAR PENGENAAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN

DENGAN RAIIMAT TUHAN YANG MAMA ESA

MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang : a. bahwa ketentuan mengenai klasifikasi clan penetapan nilai jual
objek pajak sebagai dasar pengenaan Pajak Bumi clan.
Bangunan telah diatur dalam Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 150/PMK.03/2010 tentang Klasifikasi clan Penetapan
Nilai Jual Objek Pajak sebagai Dasar Pengenaan Pajak Bumi
dan Bangunan;

b.   bahwa dengan clialihkannya kewenangan pemungutan Pajak
Bumi dan Bangunan perdesaan clan perkotaan ke pemerintah
daerah sesuai Pasal 2 clan Pasal 180 Undang-Undang Nomor
28 Tahun 2009 tentang Pajak Daerah clan Retribusi Daerah,
maka Direktorat Jenderal Pajak hanya mengelola Pajak Bumi
clan Bangunan selain Pajak Bumi dan Bangunan perdesaan
dan perkotaan;

c.   bahwa dalam rangka memberikan kepastian hukum, keachlan
bagi Wajib Pajak, clan stabilitas clalam penentuan objek pajak
clan Nilai Jual Objek Pajak, perlu dilakukan penyesuaian
terhadap ketentuan mengenai klasifikasi dan penetapan Nilai
Jual. Objek Pajak sebagai dasar pengenaan Pajak Bumi clan
Bangunan sebagaimana tersebut pada huruf a;

d.   bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
clalam huruf a, huruf b, clan huruf c, serta untuk
melaksanakan ketentuan Pasal 2 ayat (2) clan Pasal
6 ayat (2) Unclang-Unclang Nomor 12 Tahun 1985 tentang
Pajak Bumi clan Bangunan sebagaimana telah cliubah
dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994, perlu
menetapkan Peraturan Menteri Keuangan tentang Klasifikasi
dan Penetapan Nilai Jual Objek Pajak Sebagai Dasar
Pengenaan Pajak Bumi clan Bangunan;

Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi
dan Bangunan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
1985 Nomor 68, Tambah.an Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 3312) sebagaimana telah diubah
dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994 (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 1994 Nomor 62, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3569);

/0-
/17) ,
mizNi I III I Ki.:IjANR:..;/\1,1
1:111111i1.11K 11111)()t , 117.;:;1/\
-2-

2.  Undang-Undang Nomor 41 Tahun 1999 tentang Kehutanan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 167,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3888)
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 19
Tahun 2004 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2004 Nomor 86, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 4412);
3. Undang-Unda.ng Nomor 22 Tahun 2001 tentang Minyak dan
Gas Bumi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2001
Nomor 136, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 4152);
Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2003 tentang Panas Bumi
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 115,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4327);
5. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2004 tentang Perkebunan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 85,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4411);
6. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Pertambangan
Mineral dan Batubara (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2009 Nomor 4, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 4959);
7. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2009 tentang Pajak Daerah
dan Retribusi Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2009 Nomor 130, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 5049);
8. Peraturan Pemerintah Nomor 79 Tahun 2010 tentang Biaya
Operasi yang dapat Dikembalikan dan Perlakuan Pajak
Penghasilan di Bidang Usaha Hutu Minyak dan Gas Bumi
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 139,
Tamba.han Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5173);

MEMUTUSKAN:

Menetapkan PERATURAN MENTERI KEUANGAN TENTANG KLASIFIKASI DAN
PENETAPAN NILAI JUAL OBJEK PAJAK SEBAGAI DASAR
PENGENAAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN.

Pasal 1

Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
1. Bumi adalah permukaan bumi dan tubuh bumi yang ada di
bawahnya.
2. Bangunan adalah konstruksi teknik yang ditanam atau
dilekatkan secara tetap pada tanah dan/ atau perairan.
3. Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu dan/atau Izin
Usaha Pemanfaata.n Hasil E-Iutan Bukan Kayu adalah izin
usaha yang diberikan untuk memanfaatkan basil hutan
berupa kayu clan/ atau bukan kayu dalam hutan alam pada

o.
.1                  .

1\111 - .14 I l 1,I 1<ft.1111\1(
■
1 1:1'1)1)1_11< IDON-111f31 A
-3-

hutan procluksi melalui kegiatan pemanenan atau
penebangan, pengayaan, pemeliharaan dan pemasaran.
4. Izin Pemungutan Hasil Hutan Kayu adalah izin untuk
mengambil hasil hutan berupa kayu pada hutan procluksi
melalui kegiatan pemanenan, pengangkutan, dan pemasaran
untuk jangka waktu da.n volume tertentu.
5. Izin Pemungutan Hasil Hutan Bukan Kayu adalah izin untuk
mengambil basil hutan berupa bukan kayu pada hutan
lindung clan/ atau hutan procluksi antara lain berupa rotan,
maclu, buah-buahan, getah-getahan, tanaman obat-obatan,
untuk jangka waktu clan volume tertentu.
6. Wilayah Kerja adalah daerah tertentu di dalam Wilayah
Hukum Pertambangan Indonesia untuk pelaksanaan
Eksplorasi clan Eksploitasi.
7. Wilayah Izin Usaha Pertambangan, yang selanjutnya disingkat
WIUP, adalah wilayah yang diberikan kepada pemegang Izin
Usaha Pertambangan.

8.   Wilayah    Pertambangan Rakyat, yang selanjutnya disingkat
WPR, adalah bagian dari wilayah pertambangan tempat
dilakukan kegiatan usaha pertambangan rakyat.
9. Wilayah Izin Usaha Pertambangan Khusus yang selanjutnya
clisingkat WIUPK, adalah wilayah yang diberikan kepada
pemegang Izin Usaha Pertambangan Khusus.
10. Wilayah Izin Pertambangan adalah wilayah pertambangan yang
diberikan kepada pemegang izin pertambangan untuk kegiatan
usaha pertambangan yang meliputi WIUP, WIUPK, atau WPR.
11. Kontrak Kerja Sama adalah Kontrak Bagi Hasil atau bentuk
kontrak kerja sama lain dalam kegiatan Eksplorasi dan
Eksploitasi yang lebih menguntungkan negara dan hasilnya
dipergunakan untuk sebesar-besar kemakmuran rakyat.
12. Izin Usaha Pertambangan yang selanjutnya disingkat IUP
adalah izin untuk melaksanakan usaha pertambangan dalam
WIUP.
13. Izin Usaha Pertambangan Khusus, yang selanjutnya disebut
dengan IUPK, adalah izin untuk melaksanakan usaha
pertambangan dalam WIUPK.
14. Izin Pertambangan Rakyat, yang selanjutnya disingkat IPR,
adalah izin untuk melaksanakan usaha pertambangan dalam
WPR dengan luas wilayah daninvestasi terbatas.
15. Nilai Jual Objek Pajak yang selanjutnya clisingkat NJOP adalah
harga rata-rata yang diperoleh dari transaksi jual beli yang
terjadi secara wajar, clan bila.mana tidal( terdapat transaksi
jual beli, NJOP ditentukan melalui perbandingan harga dengan
objek lain yang sejenis, atau nilai perolehan baru, atau NJOP
pengganti.
• "\\..

NALNITIErn KELJANR..v\ri

_4_
16. Klasifikasi adalah pengelompokan nilai jual Bumi atau nilai
jual Bangunan yang digunakan sebagai pedoman penetapan
NJOP Bumi clan NJOP Bangunan.

Pasal 2

(1) Objek pajak Pajak Bumi clan Bangunan adalah Bumi clan/atau
Bangunan.

(2) Objek pajak Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) meliputi objek pajak:
a. sektor perkebunan;
b. sektor perhutanan;
c. sektor pertambangan; dan
d. sektor lai.nnya.

Pasal 3

(1) Objek pajak sektor perkebunan sebagaimana climaksud dalam

Pasal 2 ayat (2) huruf a adalah Bumi dan/atau Bangu.nan yang
beracla di dalam kawasan yang digunakan untuk kegiatan
usaha perkebunan.

(2) Kegiatan usaha perkebunan sebagaimana dimaksud pada ayat

(1) meliputi:
a. usaha budidaya tanaman perkebunan yang diberikan Izin
Usaha Perkebunan untuk Budidaya (IUP-B), dan
b. usaha budidaya tanaman perkebunan yang terintegrasi
dengan usaha pengolahan hasil perkebunan yang diberikan
Izin Usaha Perkebunan.
( 3 ) Kawasan yang digunakan untuk kegiatan usaha perkebunan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. wilayah yang digunakan untuk kegiatan usaha perkebunan
yang mempunyai hak guna usaha atau yang sedang dalam
proses mendapatkan hak guna usaha; clan
b. wilayah di luar hak guna usaha atau yang sedang dalam
proses mendapatkan hak guna usaha yang merupakan sate
kesatuan yang digunakan untuk kegiatan usaha
perkebunan.

(4) Wilayah yang sedang dalam proses mendapatkan hak guna
usaha sebagaimana climaksucl pada ayat (3) meliputi:
a. wilayah yang digunakan un.tuk kegiatan usaha perkebunan
yang hak guna usahanya sedang dalam proses
perpanjangan; clan
b. wilayah yang digunakan untuk kegiatan usaha perkebunan
clan telah memiliki izin usaha perkebunan yang hak guna.
usahanya wajib diselesaikan.
hill:11111 I 1(111Al\IGANI
11'111111      11\11)01\11::::7dA
-5-

Pasal 4

(1) Objek pajak sektor perhutanan sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 2 ayat (2) huruf b aclalah Bumi clan/atau Bangunan yang
berada cli dalam kawasan yang cligunakan untuk kegiatan
usaha perhutanan.

(2) Kegiatan usaha perhutanan sebagaimana dimaksud pada ayat

(1) meliputi kegiatan usaha perhutanan yang cliberikan:
a. Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu;
b. Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Bukan Kayu;

c.   Izin Pemungutan Hasil Hutan Kayu;

d.   Izin Pemungutan Hasil Hutan Bukan Kayu;

e.   Hak Pengusahaan Hutan;

f.   Hak Pemungutan Hasil Hutan;

g.   Izin lainnya yang sah, antara lain berupa penugasan
khusus terkait clengan usaha peman..faatan dan
pemungutan hasil hutan pada hutan produksi.
(3 ) Kawasan yang digunakan untuk kegiatan usaha perhutanan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi:
a. wilayah yang cligunakan untuk kegiatan usaha perhutanan
yang cliberikan izin sebagaimana dimaksud pada ayat (2);
clan
b. wilayah cli luar wilayah yang digunakan untuk kegiatan
usaha perhutanan yang cliberikan izin sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) yang merupakan satu kesatuan clan
cligunakan untuk kegiatan usaha perhutanan.

Pasal 5

(1) Objek Pajak sektor pertambangan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 2 ayat (2) huruf c aclalah BLimi clan/ atau
Bangunan, yang berada di dalam kawasan yang cligunakan
untuk kegiatan usaha pertambangan.

(2) Kegiatan usaha pertambangan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) meliputi kegiatan usaha pertambangan untuk:
a. pertambangan minyak burni clan gas bumi yang meliputi
kegiatan eksplorasi clan eksploitasi yang clilaksanakan
melalui Kontrak Kerja Sama atau bentuk kontrak kerja
sa.ma lainnya yang sah;
b. pertambangan panas bumi yang meliputi kegiatan
eksplorasi, studi kelayakan, dan eksploitasi yang cliberikan
izin usaha pertambangan panas bumi; dan
c. pertambangan mineral clan batubara yang meliputi
kegiatan eksplorasi clan operasi produksi yang diberikan
IUP, IUPK, IPH, atau izin lainnya yang sejenis.,

-(7
Mt:I\1 Itik I IKE:(.11\1\IGA•I
IN D O N I=.S11\

-6-

(3) Kawasan   yang  cligunakan untuk kegiatan usaha pertambangan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. Wilayah Kerja, Wilayah Izin Pertambangan, atau wilayah
sejenisnya; clan
b. wilayah  di luar Wilayah Kerja, Wilayah Izin Pertambangan,
atau wilayah sejenisnya yang merupakan satu kesatuan
clan d gu n ak an untuk kegiatan usaha pertambangan   .

Pasal 6

Objek pajak sektor lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2
ayat (2) huruf d adalah objek pajak Pajak Bumi clan Bangunan,
selain objek pajak sektor perkebunan, sektor perhutanan, dan
sektor pertambangan yang tidak berada dalam wilayah
kabupaten/kota.

Pasal 7

(1) Klasifikasi NJOP Bumi clan klasifikasi NJOP Bangunan untuk
objek pajak sektor perkebunan, sektor perhutanan, sektor
pertambangan, clan sektor lainnya adalah sebagaimana
tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

(2) Dalam hal nilai jual B11111.i clan nilai jual Bangunan untuk objek
pajak sektor perkebunan, sektor perhutanan, sektor
pertambangan, dan sektor lainnya lebih besar dari nilai jual
tertinggi Klasifikasi NJOP yang tercantum clalam Lampiran
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), nilai jual Bumi dan nilai
jual Bangunan tersebut ditetapkan sebagai NJOP Bumi dan
NJOP Bangunan.

Pasal 8

Kepala Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak atas nama
Menteri Keuangan menetapkan besarnya NJOP, setiap tahun
untuk masing-masing:

a.   kabupaten/kota;

b.   wilayah kerja Kantor . Pelayanan Pajak Pratama clalam hal
terclapat lebih dari satu Kantor Pelayanan Pajak Pratama
dalam satu kabupaten/kota; atau

c.   wilayah kerja Kantor Pelayanan Pajak yang ditunjuk.

Pasal 9

Ketentuan mengenai tata cares penetapan NJOP sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 8, cliatur lebih lanjut dengan Peraturan
Direktur Jenderal Pajak.
MENTERI KEUANGAN
P,EPUBLIK INDONESIA

-7-

Pasal 10
Dengan berlakunya Peraturan Menteri ini penetapan besarnya
Pajak Bumi clan Bangunan terutang untuk tahun pajak 2013 clan
tahun-tahun pajak sebelurnnya clilakukan dengan menggunakan
klasifikasi clan besarnya NJOP sebagaimana cliatur dalam
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 150/PMK.03/2010 tentang
Klasifikasi dan Penetapan Nilai Jual. Objek Pajak Sebagai Dasar
Pengenaan Pajak Bumi clan Bangunan.

Pasal 11

Pacla saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 150/PMK.03/2010 tentang Klasifikasi dan
Penetapan Nilai Jual Objek Pajak Sebagai Dasar Pengenaan Pajak
Bumi clan Bangunan dic abut clan dinyatakan ticlak berlaku.

Pasal 12

Peraturan        Menteri ini mulai berlaku                pada tanggal
diu n d an glean .

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengunclangan
Peraturan Menteri ini clengan penempatannya clalam Berita Negara
Republik Indonesia.

Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 10 Juli 2014

MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,

Ltd.

MU HAMAD CI-IATIB BASRI

Diunclangkan di Jakarta
pada tanggal 11 Juli 2014
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,

ttd.

AMIR SYAMSUDIN

BERITA NEGARA - REPUBLIK INDONESIA TM-IUN                   2014   NOMOR 944

Salinan sesuai cleng*aslinya
KEPALA BIRO Ii1MUIVI
ty.b.
KEPALA t3AGIAN T:U.
