---
title: "Perubahan atas PMK-81/PMK.03/2024 tentang Ketentuan Perpajakan Coretax"
nomor: "PMK-118/PMK.03/2024"
jenis: "PMK"
tahun: 2024
tanggal_diundangkan: "2024-12-31"
tanggal_berlaku: "2025-01-01"
status: "berlaku"
mengubah: "PMK-81/PMK.03/2024"
topik:
  - "coretax"
  - "administrasi"
  - "perpajakan"
  - "perubahan"
sektor:
  - "umum"
berlaku_untuk:
  - "PBB"
  - "PPh"
  - "PPN"
ringkasan: "Perubahan atas PMK-81/PMK.03/2024 tentang Ketentuan Perpajakan dalam rangka Pelaksanaan Coretax."
sumber_pdf: "https://pbb.margondes.com/LinkedDocuments/2024pmkeuangan118.pdf"
lampiran_pdf: "https://drive.google.com/file/d/1Sdfi1beCGTV4aCeqgOTQ3GVMA_PCChVa/view"
---

PERATURAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 118 TAHUN 2024
TENTANG
TATA CARA PEMBETULAN, KEBERATAN, PENGURANGAN, PENGHAPUSAN,
DAN PEMBATALAN DI BIDANG PERPAJAKAN

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang   : a.   bahwa untuk memberikan keadilan dan kepastian hukum
bagi Wajib Pajak, meningkatkan efektivitas, efisiensi, serta
untuk simplifikasi regulasi, perlu menyempurnakan
ketentuan mengenai tata cara pembetulan, keberatan,
pengurangan, penghapusan, dan pembatalan di bidang
perpajakan;

b.   bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 23 Undang-Undang
Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
Nomor 12 Tahun 1994 tentang Perubahan atas Undang-
Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan
Bangunan, terhadap hal-hal yang tidak diatur secara
khusus dalam Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985
tentang Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana telah
diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994
tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 12
Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan, berlaku
ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983
tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan
Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2
Tahun 2022 tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang
serta peraturan perundang-undangan lainnya;

c.   bahwa dengan diterbitkannya Peraturan Pemerintah
Nomor 50 Tahun 2022 tentang Tata Cara Pelaksanaan Hak
dan Pemenuhan Kewajiban Perpajakan, perlu dilakukan
penyesuaian terhadap ketentuan mengenai tata cara
pembetulan, keberatan, pengurangan, penghapusan, dan
pembatalan di bidang perpajakan;

d.   bahwa untuk melakukan penyempurnaan pengaturan
sebagaimana dimaksud dalam huruf a sampai dengan
huruf c,  terhadap   Peraturan  Menteri  Keuangan
Nomor 8/PMK.03/2013 tentang Tata Cara Pengurangan

atau Penghapusan Sanksi Administrasi dan Pengurangan
atau Pembatalan Surat Ketetapan Pajak atau Surat Tagihan
Pajak, Peraturan Menteri Keuangan Nomor 9/PMK.03/2013
tentang Tata Cara Pengajuan dan Penyelesaian Keberatan
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 202/PMK.03/2015 tentang Perubahan
atas Peraturan Menteri Keuangan Nomor 9/PMK.03/2013
tentang Tata Cara Pengajuan dan Penyelesaian Keberatan,
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 11/PMK.03/2013
tentang Tata Cara Pembetulan, Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 253/PMK.03/2014 tentang Tata Cara Pengajuan dan
Penyelesaian Keberatan Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 249/PMK.03/2016 tentang Perubahan
atas  Peraturan  Menteri  Keuangan  Nomor
253/PMK.03/2014 tentang Tata Cara Pengajuan dan
Penyelesaian Keberatan Pajak Bumi dan Bangunan, dan
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81/PMK.03/2017
tentang Pengurangan Denda Administrasi Pajak Bumi dan
Bangunan dan Pengurangan atau Pembatalan Surat
Pemberitahuan Pajak Terutang, Surat Ketetapan Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan, Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi
dan Bangunan, yang Tidak Benar, perlu dilakukan
penyesuaian dan penetapan kembali;

e.   bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d, serta untuk
melaksanakan ketentuan Pasal 25 ayat (5), Pasal 26A
ayat (1), dan Pasal 36 ayat (2) Undang-Undang Nomor 6
Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan sebagaimana telah beberapa kali diubah
terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023
tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja
Menjadi Undang-Undang, sesuai dengan ketentuan

Pasal 15, Pasal 16, dan Pasal 20 Undang-Undang
Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
Nomor 12 Tahun 1994 tentang Perubahan atas Undang-
Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan
Bangunan, dan untuk melaksanakan ketentuan Pasal 37
ayat (5) Peraturan Pemerintah Nomor 50 Tahun 2022
tentang Tata Cara Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan, perlu menetapkan Peraturan
Menteri Keuangan tentang Tata Cara Pembetulan,
Keberatan, Pengurangan, Penghapusan, dan Pembatalan
di Bidang Perpajakan;

Mengingat   : 1.   Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945;

2.   Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 49, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3262)
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan
Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan  Pemerintah   Pengganti  Undang-Undang

Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja Menjadi
Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 6856);

3.   Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak
Bumi dan Bangunan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 1985 Nomor 68, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 3312) sebagaimana
telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12
Tahun 1994 tentang Perubahan atas Undang-Undang
Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1994
Nomor 62, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 3569);

4.   Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4916) sebagaimana
telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 61
Tahun 2024 tentang Perubahan atas Undang-Undang
Nomor 39 Tahun 2008 tentang Kementerian Negara
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2024
Nomor 225, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6994);

5.   Peraturan Pemerintah Nomor 50 Tahun 2022 tentang Tata
Cara Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan Kewajiban
Perpajakan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2022 Nomor 226, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 6834);

6.   Peraturan Presiden Nomor 158 Tahun 2024 tentang
Kementerian Keuangan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2024 Nomor 354);

7.   Peraturan Menteri Keuangan Nomor 118/PMK.01/2021
tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Keuangan
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2021
Nomor 1031) sebagaimana telah beberapa kali diubah
terakhir dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 135
Tahun 2023 tentang Perubahan Kedua atas Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 118/PMK.01/2021 tentang
Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Keuangan (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 977);

8.   Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024
tentang Ketentuan Perpajakan dalam Rangka Pelaksanaan
Sistem Inti Administrasi Perpajakan (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 771);

MEMUTUSKAN:

Menetapkan   : PERATURAN MENTERI KEUANGAN TENTANG TATA CARA
PEMBETULAN,  KEBERATAN,  PENGURANGAN,
PENGHAPUSAN,  DAN  PEMBATALAN   DI  BIDANG
PERPAJAKAN.

BAB I
KETENTUAN UMUM

Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
1. Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan adalah Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983
tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan
Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2
Tahun 2022 tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang.
2. Undang-Undang Pajak Bumi dan Bangunan adalah
Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak
Bumi dan Bangunan sebagaimana telah diubah dengan
Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994 tentang
Perubahan atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985
tentang Pajak Bumi dan Bangunan.
3. Pajak Bumi dan Bangunan adalah pajak bumi dan
bangunan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang
Pajak Bumi dan Bangunan selain pajak bumi dan
bangunan perdesaan dan perkotaan.
4. Wajib Pajak adalah orang pribadi atau badan, meliputi
pembayar pajak, pemotong pajak, dan pemungut pajak,
yang mempunyai hak dan kewajiban perpajakan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang perpajakan.
5. Pengusaha Kena Pajak adalah pengusaha yang melakukan
penyerahan barang kena pajak dan/atau penyerahan jasa
kena pajak yang dikenai pajak berdasarkan Undang-
Undang  Pajak  Pertambahan  Nilai   1984   dan
perubahannya.
6. Nomor Pokok Wajib Pajak adalah nomor yang diberikan
kepada Wajib Pajak sebagai sarana dalam administrasi
perpajakan yang dipergunakan sebagai tanda pengenal
diri atau identitas Wajib Pajak dalam melaksanakan hak
dan kewajiban perpajakannya.
7. Surat Ketetapan Pajak adalah surat ketetapan yang
meliputi surat ketetapan pajak kurang bayar, surat
ketetapan pajak kurang bayar tambahan, surat ketetapan
pajak nihil, atau surat ketetapan pajak lebih bayar.
8. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar adalah Surat
Ketetapan Pajak yang menentukan besarnya jumlah pokok
pajak, jumlah kredit pajak, jumlah kekurangan
pembayaran pokok pajak, besarnya sanksi administratif,
dan jumlah pajak yang masih harus dibayar.
9. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan adalah
Surat Ketetapan Pajak yang menentukan tambahan atas
jumlah pajak yang telah ditetapkan.
10. Surat Ketetapan Pajak Nihil adalah Surat Ketetapan Pajak
yang menentukan jumlah pokok pajak sama besarnya
dengan jumlah kredit pajak atau pajak tidak terutang dan
tidak ada kredit pajak.
11. Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar adalah Surat
Ketetapan Pajak yang menentukan jumlah kelebihan
pembayaran pajak karena jumlah kredit pajak lebih besar

daripada pajak yang terutang atau seharusnya tidak
terutang.

12.   Surat Pemberitahuan Pajak Terutang adalah surat yang
digunakan oleh Direktorat Jenderal Pajak untuk
memberitahukan besarnya Pajak Bumi dan Bangunan
yang terutang kepada Wajib Pajak.

13.   Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan adalah
surat ketetapan yang menentukan besarnya pokok Pajak
Bumi dan Bangunan atau selisih pokok Pajak Bumi dan
Bangunan, besarnya denda administratif, dan jumlah
Pajak Bumi dan Bangunan yang masih harus dibayar.

14.   Surat Tagihan Pajak adalah surat untuk melakukan
tagihan pajak dan/atau sanksi administratif berupa
bunga dan/atau denda.

15.   Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan adalah
Surat Tagihan Pajak sebagaimana diatur dalam Undang-
Undang Pajak Bumi dan Bangunan.

16.   Seorang Kuasa yang selanjutnya disebut Kuasa adalah
seorang yang menerima surat kuasa khusus dari Wajib
Pajak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan di bidang perpajakan.

17.   Wakil Wajib Pajak yang selanjutnya disebut Wakil adalah
wakil Wajib Pajak sebagaimana dimaksud dalam Undang-
Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan.

18.   Surat Keputusan Pembetulan adalah surat keputusan
yang membetulkan kesalahan tulis, kesalahan hitung,
dan/atau kekeliruan penerapan ketentuan tertentu dalam
peraturan perundang-undangan perpajakan yang terdapat
dalam Surat Ketetapan Pajak, Surat Tagihan Pajak, Surat
Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan Keberatan,
Surat Keputusan Pengurangan Sanksi Administrasi, Surat
Keputusan Penghapusan Sanksi Administrasi, Surat
Keputusan  Pengurangan  Ketetapan  Pajak, Surat
Keputusan Pembatalan Ketetapan Pajak, Surat Keputusan
Pengembalian Pendahuluan Kelebihan Pajak, Surat
Keputusan  Pemberian  Imbalan  Bunga,  Surat
Pemberitahuan Pajak Terutang, Surat Ketetapan Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan, Surat Tagihan Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan, Surat Keputusan Pemberian
Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan, Surat
Keputusan Pengurangan Denda Administrasi Pajak Bumi
dan Bangunan, atau Surat Keputusan Persetujuan
Bersama.

19.   Surat Pemberitahuan Untuk Hadir adalah surat yang
disampaikan kepada Wajib Pajak yang berisi mengenai
pemberian kesempatan kepada Wajib Pajak untuk
menghadiri pertemuan dengan pegawai pajak dalam
waktu yang telah ditetapkan guna memberikan
keterangan atau memperoleh penjelasan mengenai hasil
penelitian keberatan.

20.   Surat Keputusan Keberatan adalah surat keputusan atas
keberatan terhadap Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar,
Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan, Surat
Ketetapan Pajak Nihil, Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar,
Surat Pemberitahuan Pajak Terutang, Surat Ketetapan
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan, pemotongan atau

pemungutan pajak oleh pihak ketiga yang diajukan oleh
Wajib Pajak.

21.   Prosedur Persetujuan Bersama (Mutual Agreement
Procedure/MAP) yang selanjutnya disebut Prosedur
Persetujuan Bersama adalah prosedur administratif yang
diatur dalam persetujuan penghindaran pajak berganda
untuk menyelesaikan permasalahan yang timbul dalam
penerapan persetujuan penghindaran pajak berganda.

22.   Persetujuan Bersama adalah hasil yang telah disepakati
dalam penerapan persetujuan penghindaran pajak
berganda oleh pejabat berwenang dari Pemerintah
Indonesia dan pejabat berwenang dari pemerintah mitra
persetujuan penghindaran pajak berganda sehubungan
dengan Prosedur Persetujuan Bersama yang telah
dilaksanakan.

23.   Surat Keputusan Pengurangan Sanksi Administrasi
adalah surat keputusan mengenai pengurangan sanksi
administratif.

24.   Surat Keputusan Penghapusan Sanksi Administrasi
adalah surat keputusan mengenai penghapusan sanksi
administratif.

25.   Surat Keputusan Pengurangan Denda Administrasi Pajak
Bumi dan Bangunan adalah surat keputusan mengenai
pengurangan denda administratif.

26.   Surat Keputusan Pengurangan Ketetapan Pajak adalah
surat keputusan mengenai pengurangan ketetapan pajak.

27.   Surat Keputusan Pembatalan Ketetapan Pajak adalah
surat keputusan mengenai pembatalan ketetapan pajak.

28.   Surat Keputusan Persetujuan Bersama adalah surat
keputusan yang diterbitkan untuk menindaklanjuti
kesepakatan dalam Persetujuan Bersama.

29.   Kantor Pelayanan Pajak adalah instansi vertikal Direktorat
Jenderal Pajak yang berada di bawah dan bertanggung
jawab langsung kepada kepala kantor wilayah Direktorat
Jenderal Pajak.

30.   Portal Wajib Pajak adalah sarana Wajib Pajak untuk
melaksanakan hak dan memenuhi kewajiban perpajakan
secara elektronik pada laman Direktorat Jenderal Pajak.

31.   Akun  Wajib  Pajak   adalah   tempat  pencatatan,
penyimpanan, dan penyampaian dokumen, data,
dan/atau informasi terkait pelaksanaan hak dan
pemenuhan kewajiban perpajakan Wajib Pajak maupun
dari pelaksanaan tugas dan fungsi Direktorat Jenderal
Pajak, yang diidentifikasi menggunakan Nomor Pokok
Wajib Pajak.

32.   Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang keuangan negara.

BAB II
TATA CARA PERMOHONAN DAN
PENYELESAIAN PEMBETULAN

Bagian Kesatu
Ruang Lingkup Pembetulan

Pasal 2

(1)   Direktur Jenderal Pajak atas permohonan Wajib Pajak
atau karena jabatannya dapat membetulkan:
a. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar;
b. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan;

c.   Surat Ketetapan Pajak Nihil;
d. Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar;

e.   Surat Tagihan Pajak;

f.   Surat Keputusan Pembetulan;

g.   Surat Keputusan Keberatan;
h. Surat Keputusan Pengurangan Sanksi Administrasi;

i.   Surat Keputusan Penghapusan Sanksi Administrasi;

j.   Surat Keputusan Pengurangan Ketetapan Pajak;
k. Surat Keputusan Pembatalan Ketetapan Pajak;

l.   surat  keputusan  pengembalian  pendahuluan
kelebihan pajak;
m. surat keputusan pemberian imbalan bunga;
n. Surat Pemberitahuan Pajak Terutang;
o. Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan;
p. Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan;
q. surat keputusan pemberian pengurangan Pajak
Bumi dan Bangunan;

r.   Surat Keputusan Pengurangan Denda Administrasi
Pajak Bumi dan Bangunan; atau

s.   Surat Keputusan Persetujuan Bersama,
yang dalam penerbitannya terdapat kesalahan tulis,
kesalahan hitung, dan/atau kekeliruan penerapan
ketentuan tertentu dalam peraturan perundang-
undangan di bidang perpajakan.

(2)   Kesalahan tulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi kesalahan penulisan nama, alamat, Nomor Pokok
Wajib Pajak, nomor objek pajak, lokasi objek pajak, sektor
objek pajak, subsektor objek pajak, nomor keputusan atau
ketetapan, jenis pajak, masa pajak, bagian tahun pajak,
tahun pajak, tanggal jatuh tempo, atau kesalahan tulis
lainnya yang tidak memengaruhi jumlah pajak terutang.

(3)   Kesalahan hitung sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi:
a. kesalahan  yang  berasal  dari  penjumlahan,
pengurangan, perkalian, dan/atau pembagian suatu
bilangan; atau
b. kesalahan hitung yang diakibatkan oleh adanya
penerbitan Surat Ketetapan Pajak, Surat Tagihan
Pajak, Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, keputusan, atau putusan yang terkait
dengan bidang perpajakan.

(4)   Kekeliruan  penerapan  ketentuan   tertentu   dalam
peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa:
a. kekeliruan dalam penerapan tarif;
b. kekeliruan  penerapan  persentase  norma
penghitungan penghasilan neto;

c.   kekeliruan penerapan sanksi administratif atau
denda administratif;
d. kekeliruan penghasilan tidak kena pajak;

e.   kekeliruan penghitungan pajak penghasilan dalam
tahun berjalan;

f.   kekeliruan dalam pengkreditan pajak;

g.   kekeliruan penerapan kurs;
h. kekeliruan penerapan persentase nilai jual kena
pajak;

i.   kekeliruan penerapan nilai jual objek pajak tidak
kena pajak; atau

j.   kekeliruan pemberian pengurangan pokok Pajak
Bumi dan Bangunan.

(5)   Dalam hal kekeliruan pengkreditan pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) huruf f merupakan kekeliruan
pengkreditan pajak masukan pajak pertambahan nilai
pada surat keputusan atau surat ketetapan, pembetulan
atas kekeliruan tersebut hanya dapat dilakukan jika:
a. terdapat perbedaan besarnya pajak masukan yang
menjadi kredit pajak; dan
b. pajak masukan tersebut tidak mengandung
persengketaan antara fiskus dan Wajib Pajak.

Bagian Kedua
Persyaratan Permohonan Pembetulan

Pasal 3

(1)   Permohonan pembetulan sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 2 ayat (1) harus memenuhi persyaratan sebagai
berikut:
a. diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia
dengan  mengemukakan  kesalahan  dan/atau
kekeliruan yang harus dibetulkan menurut Wajib
Pajak dengan disertai alasan;
b. 1 (satu) permohonan diajukan untuk 1 (satu)
ketetapan atau keputusan yang terkait dengan
bidang perpajakan sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 2 ayat (1); dan

c.   ditandatangani oleh Wajib Pajak, Wakil, atau Kuasa.

(2)   Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
disusun  dengan  menggunakan  contoh  format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran Huruf A yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

Bagian Ketiga
Penyelesaian Pembetulan Berdasarkan
Permohonan Wajib Pajak

Pasal 4

(1)   Atas permohonan pembetulan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 2 ayat (1), Direktur Jenderal Pajak melakukan
penelitian  pemenuhan  persyaratan  sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1).

(2)   Berdasarkan hasil penelitian sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), permohonan pembetulan yang tidak memenuhi
persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1)
tidak dipertimbangkan dan tidak diterbitkan Surat
Keputusan Pembetulan.

(3)   Direktur  Jenderal  Pajak  menyampaikan  surat
pengembalian kepada Wajib Pajak atas permohonan
pembetulan yang tidak dipertimbangkan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dalam jangka waktu paling lama
1 (satu) bulan sejak tanggal diterima permohonan.

(4)   Dalam  hal  permohonan  pembetulan  tidak
dipertimbangkan sebagaimana dimaksud pada ayat (3),
Wajib Pajak masih dapat mengajukan permohonan
pembetulan dengan memenuhi persyaratan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1).

(5)   Surat pengembalian sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
disusun  dengan  menggunakan  contoh  format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran Huruf A yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

Pasal 5

(1)   Terhadap permohonan pembetulan yang telah memenuhi
persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3
ayat (1), Direktur Jenderal Pajak menindaklanjuti dengan
melakukan penelitian kesalahan tulis, kesalahan hitung,
dan/atau kekeliruan penerapan ketentuan tertentu dalam
peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) yang
diajukan permohonan pembetulan.

(2)   Dalam melakukan penelitian sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Direktur Jenderal Pajak dapat:
a. meminta dokumen, data, informasi, dan/atau
keterangan  kepada  Wajib  Pajak  dengan
menyampaikan surat permintaan;
b. meminta dokumen, data, informasi, dan/atau
keterangan tambahan kepada Wajib Pajak dengan
menyampaikan surat permintaan;

c.   melakukan pembahasan atas hal yang diperlukan
dengan memanggil Wajib Pajak melalui surat
panggilan, kemudian dituangkan dalam berita acara;
dan/atau
d. melakukan peninjauan di tempat Wajib Pajak, lokasi
objek pajak, atau tempat lain yang dianggap perlu
untuk melakukan kegiatan identifikasi, pengukuran,
pemetaan, penghimpunan data, keterangan, atau

bukti, serta kegiatan lain yang diperlukan dengan
menyampaikan surat pemberitahuan peninjauan.

(3)   Dokumen berupa:
a. surat permintaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf a;
b. surat permintaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf b;

c.  surat panggilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf c;
d. berita acara sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf c; dan

e.  surat pemberitahuan peninjauan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf d,
disusun  dengan   menggunakan  contoh  format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran Huruf A yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

Pasal 6

(1)   Direktur Jenderal Pajak menerbitkan Surat Keputusan
Pembetulan dalam jangka waktu paling lama 6 (enam)
bulan sejak tanggal permohonan pembetulan diterima.

(2)   Surat Keputusan Pembetulan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dapat berupa:
a. mengabulkan; atau
b. menolak,
permohonan Wajib Pajak.

(3)   Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) terlampaui dan Direktur Jenderal Pajak:
a. tidak menerbitkan Surat Keputusan Pembetulan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2); atau
b. tidak  menyampaikan  surat  pengembalian
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (3),
permohonan pembetulan dianggap dikabulkan dan
Direktur Jenderal Pajak harus menerbitkan Surat
Keputusan Pembetulan sesuai dengan permohonan Wajib
Pajak dalam jangka waktu paling lama 1 (satu) bulan sejak
jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
berakhir.

(4)   Dalam hal diminta oleh Wajib Pajak, Direktur Jenderal
Pajak wajib menyampaikan surat keterangan mengenai
hal yang menjadi dasar untuk menolak permohonan Wajib
Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b.

(5)   Direktur Jenderal Pajak menyampaikan surat keterangan
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dalam jangka waktu
paling lama 1 (satu) bulan sejak tanggal diterima
permohonan.

(6)   Surat Keputusan Pembetulan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) disusun dengan menggunakan contoh format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran Huruf A yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

Bagian Keempat
Pembetulan secara Jabatan

Pasal 7

(1)   Direktur Jenderal Pajak dapat menerbitkan Surat
Keputusan Pembetulan secara jabatan dalam hal terdapat
kesalahan tulis, kesalahan hitung, dan/atau kekeliruan
penerapan  ketentuan  tertentu   dalam  peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan yang
diketahui oleh Direktur Jenderal Pajak berdasarkan
dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan yang
tersedia.

(2)   Dalam  melakukan  pembetulan  secara   jabatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Direktur Jenderal
Pajak melakukan penelitian.

(3)   Dalam melakukan penelitian sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), Direktur Jenderal Pajak dapat:
a. meminta dokumen, data, informasi, dan/atau
keterangan  kepada  Wajib  Pajak   dengan
menyampaikan surat permintaan;
b. meminta dokumen, data, informasi, dan/atau
keterangan tambahan kepada Wajib Pajak dengan
menyampaikan surat permintaan;

c.   melakukan pembahasan atas hal yang diperlukan
dengan memanggil Wajib Pajak melalui surat
panggilan, kemudian dituangkan dalam berita acara;
dan/atau
d. melakukan peninjauan di tempat Wajib Pajak, lokasi
objek pajak, atau tempat lain yang dianggap perlu
untuk melakukan kegiatan identifikasi, pengukuran,
pemetaan, penghimpunan data, keterangan, atau
bukti, serta kegiatan lain yang diperlukan dengan
menyampaikan surat pemberitahuan peninjauan.

(4)   Dokumen berupa:
a. Surat Keputusan Pembetulan secara jabatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1);
b. surat permintaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) huruf a;

c.   surat permintaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) huruf b;
d. surat panggilan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
huruf c;

e.   berita acara sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
huruf c; dan

f.   surat pemberitahuan peninjauan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf d,
disusun  dengan  menggunakan  contoh  format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran Huruf A yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

Bagian Kelima
Pengajuan Permohonan Pembetulan dan
Keberatan Secara Bersamaan

Pasal 8
Dalam hal atas suatu Surat Ketetapan Pajak, Surat
Pemberitahuan Pajak Terutang, atau Surat Ketetapan Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan dimohonkan pembetulan dan
diajukan keberatan secara bersamaan, Surat Keputusan
Pembetulan diterbitkan secara terpisah dengan Surat
Keputusan Keberatan.

BAB III
TATA CARA PENGAJUAN DAN PENYELESAIAN KEBERATAN

Bagian Kesatu
Ruang Lingkup Keberatan

Pasal 9

(1)   Wajib Pajak dapat mengajukan keberatan hanya kepada
Direktur Jenderal Pajak atas suatu:
a. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar;
b. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan;

c.   Surat Ketetapan Pajak Nihil;
d. Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar;

e.   pemotongan atau pemungutan oleh pihak ketiga
berdasarkan ketentuan peraturan perundang-
undangan di bidang perpajakan;

f.   Surat Pemberitahuan Pajak Terutang; atau

g.   Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan.

(2)   Wajib Pajak hanya dapat mengajukan keberatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terhadap:
a. materi atau isi dari Surat Ketetapan Pajak, yang
meliputi:
1. jumlah rugi sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan;
dan/atau
2. jumlah besarnya pajak;
b. materi atau isi dari pemotongan atau pemungutan
pajak; atau

c.   materi atau isi dari Surat Pemberitahuan Pajak
Terutang atau Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan dalam penetapan besarnya Pajak Bumi
dan Bangunan yang terutang.

(3)   Dalam hal terdapat alasan keberatan selain mengenai
materi atau isi sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
alasan  tersebut   tidak  dipertimbangkan   dalam
penyelesaian keberatan.

Bagian Kedua
Persyaratan Pengajuan Keberatan

Pasal 10

(1)   Keberatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1)
diajukan oleh Wajib Pajak dengan menyampaikan surat
keberatan.

(2)   Pengajuan keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. Wajib Pajak tidak mengajukan permohonan
sebagaimana dimaksud dalam:
1. Pasal 36 Undang-Undang Ketentuan Umum dan
Tata Cara Perpajakan; dan/atau
2. Pasal 19 dan Pasal 20 Undang-Undang Pajak
Bumi dan Bangunan,
atas Surat Ketetapan Pajak, Surat Pemberitahuan
Pajak Terutang, atau Surat Ketetapan Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan yang sama;
b. diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia
dengan mengemukakan jumlah pajak yang terutang,
jumlah pajak yang dipotong atau dipungut, jumlah
rugi, atau jumlah Pajak Bumi dan Bangunan yang
terutang menurut penghitungan Wajib Pajak dengan
disertai alasan yang menjadi dasar penghitungan;

c.   1 (satu) keberatan diajukan hanya untuk 1 (satu)
Surat  Ketetapan   Pajak,   pemotongan  pajak,
pemungutan pajak, Surat Pemberitahuan Pajak
Terutang, atau Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi
dan Bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9
ayat (1);
d. dalam hal Wajib Pajak mengajukan keberatan atas:
1. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar; atau
2. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan,
Wajib Pajak wajib melunasi pajak yang masih harus
dibayar paling sedikit sejumlah yang telah disetujui
Wajib Pajak dalam pembahasan akhir hasil
pemeriksaan, sebelum surat keberatan disampaikan;

e.   diajukan dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan sejak
tanggal:
1. Surat Ketetapan Pajak dikirim;
2. pemotongan atau pemungutan pajak oleh pihak
ketiga;
3. Surat Pemberitahuan Pajak Terutang diterima;
atau
4. Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan diterima,
kecuali Wajib Pajak dapat menunjukkan bahwa
jangka waktu tersebut tidak dapat dipenuhi karena
keadaan di luar kekuasaan Wajib Pajak; dan

f.   surat keberatan ditandatangani oleh Wajib Pajak,
Wakil, atau Kuasa.

(3)   Dalam hal Wajib Pajak mengajukan keberatan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1), jangka
waktu pelunasan pajak yang masih harus dibayar yang
tidak disetujui dalam pembahasan  akhir hasil
pemeriksaan sebagaimana tercantum dalam:
a. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar; atau
b. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan,
dan belum dibayar pada saat pengajuan keberatan,
tertangguh sampai dengan 1 (satu) bulan sejak tanggal
penerbitan Surat Keputusan Keberatan.

(4)   Dalam hal Wajib Pajak mengajukan keberatan atas:
a. Surat Pemberitahuan Pajak Terutang; atau

b. Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan,
pengajuan keberatan tidak menunda kewajiban membayar
Pajak Bumi dan Bangunan yang terutang.

(5)   Surat keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
disusun  dengan   menggunakan  contoh  format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran Huruf B yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

Pasal 11

(1)   Keadaan di luar kekuasaan Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2) huruf e meliputi:
a. bencana alam, bencana nonalam, atau bencana sosial
berdasarkan keputusan, penetapan, atau keterangan
dari pejabat yang berwenang;
b. diterbitkan Surat Keputusan Pembetulan secara
jabatan yang mengakibatkan jumlah pajak yang
masih harus dibayar atau lebih dibayar yang tertera
dalam Surat Ketetapan Pajak, Surat Pemberitahuan
Pajak Terutang, atau Surat Ketetapan Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan berubah; atau

c.   keadaan lain yang ditetapkan oleh Direktur Jenderal
Pajak.

(2)   Dalam hal terdapat penerbitan Surat Keputusan
Pembetulan secara jabatan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf b dan Wajib Pajak belum mengajukan
keberatan atas:
a. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar;
b. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan;

c.   Surat Ketetapan Pajak Nihil;
d. Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar;

e.   Surat Pemberitahuan Pajak Terutang; atau

f.   Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan,
Wajib Pajak dapat mengajukan keberatan dalam jangka
waktu paling lama 3 (tiga) bulan sejak tanggal Surat
Keputusan Pembetulan dikirim.

(3)   Dalam hal setelah Wajib Pajak mengajukan keberatan
terdapat penerbitan Surat Keputusan Pembetulan oleh
Direktur  Jenderal  Pajak   secara  jabatan   yang
mengakibatkan persyaratan untuk melunasi pajak yang
masih harus dibayar sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 10 ayat (2) huruf d bertambah, proses penyelesaian
keberatan yang diajukan oleh Wajib Pajak tersebut tetap
dilanjutkan oleh Direktur Jenderal Pajak.

Pasal 12

(1)   Dalam hal diminta oleh Wajib Pajak untuk keperluan
pengajuan keberatan, Direktur Jenderal Pajak wajib
menyampaikan surat keterangan mengenai hal yang
menjadi dasar pengenaan pajak, penghitungan rugi,
pemotongan atau pemungutan pajak.

(2)   Permintaan oleh Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan dengan permohonan yang disampaikan
melalui Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak
terdaftar.

(3)   Direktur Jenderal Pajak menyampaikan surat keterangan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam jangka waktu
paling lama 1 (satu) bulan sejak tanggal diterima
permohonan.

(4)   Pemberian keterangan oleh Direktur Jenderal Pajak atas
permohonan Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) tidak menambah jangka waktu pengajuan
keberatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2)
huruf e.

Bagian Ketiga
Penyelesaian Keberatan

Pasal 13

(1)   Atas pengajuan keberatan sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 9 ayat (1), Direktur Jenderal Pajak melakukan
penelitian  pemenuhan  persyaratan  sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2).

(2)   Berdasarkan hasil penelitian sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), keberatan yang tidak memenuhi persyaratan
tidak dipertimbangkan dan tidak diterbitkan Surat
Keputusan Keberatan.

(3)   Direktur  Jenderal  Pajak  menyampaikan  surat
pemberitahuan kepada Wajib Pajak atas keberatan yang
tidak memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dalam jangka waktu paling lama 1 (satu) bulan
sejak tanggal diterima pengajuan.

(4)   Surat pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) bukan merupakan Surat Keputusan Keberatan
sehingga tidak dapat diajukan banding ke badan peradilan
pajak.

(5)   Dalam hal keberatan tidak dipertimbangkan karena tidak
memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 10 ayat (2) huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, atau
huruf f, Wajib Pajak dapat mengajukan kembali keberatan
dengan memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 10 ayat (2) sebelum jangka waktu 3 (tiga)
bulan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2)
huruf e terlampaui.

(6)   Dalam hal Direktur Jenderal Pajak menerbitkan surat
pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3),
pajak yang masih harus dibayar dalam:
a. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar; atau
b. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan,
yang tidak disetujui dalam pembahasan akhir hasil
pemeriksaan menjadi utang pajak sejak tanggal
penerbitan Surat Ketetapan Pajak.

(7)   Surat pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) disusun dengan menggunakan contoh format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran Huruf B yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

Pasal 14

(1)   Terhadap pengajuan keberatan yang telah memenuhi
persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10
ayat (2), Direktur Jenderal Pajak menindaklanjuti dengan
melakukan penelitian keberatan Wajib Pajak.

(2)   Dalam melakukan penelitian sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Direktur Jenderal Pajak dapat:
a. meminjam atau meminta buku, catatan, data,
dan/atau informasi kepada Wajib Pajak dengan
menyampaikan surat permintaan peminjaman;
b. meminta keterangan kepada Wajib Pajak dengan
menyampaikan surat permintaan keterangan;

c.   meminta keterangan atau bukti terkait dengan materi
yang diajukan keberatan kepada pihak ketiga dengan
menyampaikan surat permintaan pihak ketiga;
d. melakukan pembahasan dan klarifikasi atas hal yang
diperlukan dengan memanggil Wajib Pajak melalui
surat panggilan, kemudian dituangkan dalam berita
acara;

e.   melakukan pemeriksaan untuk tujuan lain dalam
rangka keberatan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan;

f.   melakukan penilaian sesuai dengan ketentuan
peraturan  perundang-undangan  di  bidang
perpajakan;

g.   melakukan peninjauan di tempat Wajib Pajak, lokasi
objek pajak, atau tempat lain yang dianggap perlu
untuk melakukan kegiatan identifikasi, pengukuran,
pemetaan, penghimpunan data, keterangan, atau
bukti, serta kegiatan lain yang diperlukan dengan
menyampaikan surat pemberitahuan peninjauan;
dan/atau
h. melaksanakan pertukaran untuk tujuan perpajakan
dengan otoritas pajak negara mitra atau yurisdiksi
mitra sesuai dengan ketentuan dalam persetujuan,
perjanjian, atau kesepakatan di bidang perpajakan.

(3)   Wajib Pajak harus memenuhi peminjaman atau
permintaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a
dan/atau permintaan keterangan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf b paling lama 15 (lima belas) hari kerja
setelah tanggal surat permintaan peminjaman dan/atau
surat permintaan keterangan dikirim.

(4)   Apabila sampai dengan jangka waktu sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) berakhir, Wajib Pajak tidak
memenuhi sebagian atau seluruh peminjaman atau
permintaan buku, catatan, data, dan/atau informasi
dan/atau tidak memberikan keterangan yang diminta,
Direktur Jenderal Pajak menyampaikan:
a. surat permintaan peminjaman yang kedua; dan/atau
b. surat permintaan keterangan yang kedua.

(5)   Wajib Pajak harus memenuhi peminjaman atau
permintaan yang kedua dan/atau permintaan keterangan
yang kedua sebagaimana dimaksud pada ayat (4) paling
lama 10 (sepuluh) hari kerja setelah tanggal surat
permintaan peminjaman yang kedua dan/atau surat
permintaan keterangan yang kedua dikirim.

(6)  Dalam hal masih diperlukan, Direktur Jenderal Pajak
dapat meminjam atau meminta buku, catatan, data,
dan/atau informasi dan/atau meminta keterangan
tambahan, dan Wajib Pajak harus meminjamkan buku,
catatan, data, dan/atau informasi dan/atau memberikan
keterangan  yang  diminta  dalam  jangka  waktu
sebagaimana disebutkan dalam:
a. surat permintaan peminjaman tambahan; dan/atau
b. surat permintaan keterangan tambahan.

(7) Dalam hal Wajib Pajak tidak memiliki sebagian atau
seluruh buku, catatan, data, dan/atau informasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a dan ayat (4)
huruf a, Wajib Pajak menyatakan hal tersebut dalam surat
pernyataan.

(8) Dalam hal Wajib Pajak tidak memenuhi sebagian atau
seluruh permintaan peminjaman sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) atau ayat (5), keberatan tetap diproses sesuai
dengan buku, catatan, data, informasi, dan/atau
keterangan yang tersedia.

(9) Wajib Pajak dapat menyampaikan alasan tambahan atau
penjelasan  tertulis   untuk  melengkapi  dan/atau
memperjelas surat keberatan yang telah disampaikan
sebelum Direktur Jenderal Pajak menyampaikan Surat
Pemberitahuan Untuk Hadir.

(10) Dokumen berupa:
a. surat  permintaan  peminjaman  sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf a;
b. surat permintaan keterangan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf b;

c.   surat permintaan pihak ketiga sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf c;
d. surat panggilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf d;

e.   berita acara sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf d;

f.   surat pemberitahuan peninjauan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf g;

g.   surat permintaan peminjaman kedua sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) huruf a;
h. surat permintaan keterangan kedua sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) huruf b;

i.   surat  permintaan  peminjaman  tambahan
sebagaimana dimaksud pada ayat (6) huruf a; dan

j.   surat permintaan keterangan tambahan sebagaimana
dimaksud pada ayat (6) huruf b,
disusun  dengan  menggunakan  contoh  format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran Huruf B yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

Pasal 15

(1)   Buku, catatan, data, dokumen, informasi, atau keterangan
lain yang diminta pada saat pemeriksaan tetapi tidak
diberikan oleh Wajib Pajak, tidak dipertimbangkan dalam
penyelesaian keberatan, kecuali buku, catatan, data,
dokumen, informasi, atau keterangan lain tersebut berada

di pihak ketiga dan belum diperoleh Wajib Pajak pada saat
pemeriksaan.

(2)   Dalam hal terdapat buku, catatan, data, dokumen,
informasi, atau keterangan lain yang tidak diminta pada
saat pemeriksaan tetapi diperlukan dan diminta oleh
Direktur Jenderal Pajak serta diberikan oleh Wajib Pajak
dalam penyelesaian keberatan, maka buku, catatan, data,
dokumen, informasi, atau keterangan lain yang diberikan
oleh Wajib Pajak tersebut dapat dipertimbangkan.

(3)   Dalam hal terdapat buku, catatan, data, dokumen,
informasi, atau keterangan lain yang tidak diminta pada
saat pemeriksaan dan keberatan tetapi diberikan oleh
Wajib Pajak dalam penyelesaian keberatan, buku, catatan,
data, dokumen, informasi, atau keterangan lain yang
diberikan  oleh   Wajib  Pajak  tersebut   dapat
dipertimbangkan.

(4)   Buku, catatan, data, dokumen, informasi, atau keterangan
lain yang dipertimbangkan dalam penyelesaian keberatan
atas Surat Ketetapan Pajak yang penghasilan kena
pajaknya dihitung secara jabatan terbatas pada:
a. dokumen yang terkait dengan penghitungan
peredaran usaha atau penghasilan bruto dalam
rangka penghitungan penghasilan neto secara
jabatan; dan
b. dokumen kredit pajak sebagai pengurang pajak
penghasilan.

Pasal 16

(1)   Sebelum menerbitkan Surat Keputusan Keberatan,
Direktur Jenderal Pajak meminta Wajib Pajak untuk hadir
guna  memberikan  keterangan   atau  memperoleh
penjelasan mengenai keberatan Wajib Pajak melalui
penyampaian Surat Pemberitahuan Untuk Hadir yang
dilampiri dengan:
a. pemberitahuan daftar hasil penelitian keberatan; dan
b. formulir surat tanggapan hasil penelitian keberatan.

(2)   Pemberian keterangan dari Wajib Pajak atau pemberian
penjelasan oleh Direktur Jenderal Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dituangkan dalam berita acara
kehadiran.

(3)   Pemberitahuan  daftar hasil penelitian  keberatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a tidak bersifat
final dan bukan merupakan keputusan atas keberatan
yang diajukan oleh Wajib Pajak.

(4)   Dalam hal Wajib Pajak tidak menggunakan hak untuk
hadir sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Wajib Pajak
dapat memberikan surat tanggapan hasil penelitian
keberatan.

(5)   Surat tanggapan hasil penelitian keberatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) harus disampaikan dalam jangka
waktu paling lama 10 (sepuluh) hari kerja sejak tanggal
Surat Pemberitahuan Untuk Hadir dikirim.

(6)   Dalam hal Wajib Pajak telah menguasakan pelaksanaan
hak dan/atau pemenuhan kewajiban perpajakan berupa:

a.   hadir guna memberikan keterangan atau memperoleh
penjelasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1);
atau
b. memberikan surat tanggapan hasil penelitian
sebagaimana dimaksud pada ayat (5),
tetapi atas pelaksanaan hak dan/atau pemenuhan
kewajiban dimaksud dilaksanakan oleh Kuasa dan Wajib
Pajak, pelaksanaan hak dan/atau pemenuhan kewajiban
perpajakan yang diakui merupakan pelaksanaan hak
dan/atau pemenuhan kewajiban perpajakan yang
dilaksanakan oleh Wajib Pajak.

(7)   Dalam hal Wajib Pajak tidak menggunakan hak untuk
hadir sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Direktur
Jenderal Pajak membuat berita acara ketidakhadiran dan
proses keberatan tetap diselesaikan tanpa menunggu
kehadiran Wajib Pajak.

(8)   Dokumen berupa:
a. Surat Pemberitahuan Untuk Hadir sebagaimana
dimaksud pada ayat (1);
b. pemberitahuan daftar hasil penelitian keberatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1);

c.   berita acara kehadiran sebagaimana dimaksud pada
ayat (2);
d. surat  tanggapan  hasil   penelitian   keberatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (4); dan

e.   berita acara ketidakhadiran sebagaimana dimaksud
pada ayat (7),
disusun  dengan  menggunakan  contoh  format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran Huruf B yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

Pasal 17

(1)   Dalam hal Wajib Pajak mengajukan keberatan dan
mengajukan Prosedur Persetujuan Bersama secara
bersamaan,  Wajib  Pajak  dapat  menyampaikan
permohonan:
a. pencabutan keberatan, dalam hal materi yang
disengketakan dalam Prosedur Persetujuan Bersama
sama dengan materi yang diajukan keberatan; atau
b. penyesuaian keberatan, dalam hal terdapat materi
sengketa lain di luar materi yang disengketakan
dalam Prosedur Persetujuan Bersama yang diajukan
keberatan.

(2)   Permohonan  pencabutan  keberatan  sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a dilakukan sebelum tanggal
Surat Pemberitahuan Untuk Hadir dikirim kepada Wajib
Pajak.

(3)   Terhadap  permohonan  penyesuaian  keberatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, berlaku
ketentuan sebagai berikut:
a. permohonan penyesuaian dilakukan sebelum tanggal
Surat Pemberitahuan Untuk Hadir dikirim kepada
Wajib Pajak; dan
b. Direktur Jenderal Pajak memberikan jawaban atas
permohonan penyesuaian keberatan berupa surat

persetujuan atau surat penolakan penyesuaian
keberatan dalam jangka waktu paling lama
1 (satu) bulan sejak tanggal diterima permohonan.

(4)   Dokumen berupa:
a. permohonan penyesuaian keberatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b; dan
b. surat persetujuan dan surat penolakan penyesuaian
keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
huruf b,
disusun  dengan  menggunakan  contoh  format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran Huruf B yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

Pasal 18

(1)   Direktur Jenderal Pajak harus menyelesaikan keberatan
yang diajukan oleh Wajib Pajak dalam jangka waktu paling
lama 12 (dua belas) bulan sebagaimana diatur dalam

Pasal 26 ayat (1) Undang-Undang Ketentuan Umum dan
Tata Cara Perpajakan.

(2)   Jangka waktu paling lama 12 (dua belas) bulan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung sejak
tanggal surat pengajuan keberatan diterima oleh Direktur
Jenderal Pajak sampai dengan tanggal Surat Keputusan
Keberatan diterbitkan.

(3)   Surat Keputusan Keberatan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dapat berupa:
a. mengabulkan seluruhnya;
b. mengabulkan sebagian;

c.   menolak; atau
d. menambah besarnya jumlah pajak yang masih harus
dibayar.

(4)   Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) terlampaui dan Direktur Jenderal Pajak:
a. tidak menerbitkan Surat Keputusan Keberatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2); atau
b. tidak  menyampaikan  surat  pemberitahuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (3),
keberatan yang diajukan oleh Wajib Pajak dianggap
dikabulkan dan Direktur Jenderal Pajak menerbitkan
Surat Keputusan Keberatan sesuai dengan pengajuan
keberatan Wajib Pajak dalam jangka waktu paling lama
1 (satu) bulan sejak jangka waktu sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) berakhir.

(5)   Dalam hal diminta oleh Wajib Pajak untuk keperluan
pengajuan permohonan banding, Direktur Jenderal Pajak
harus menyampaikan surat keterangan mengenai hal yang
menjadi dasar Surat Keputusan Keberatan yang
diterbitkan paling lama 1 (satu) bulan terhitung sejak
permintaan tertulis diterima oleh Direktur Jenderal Pajak.

(6)   Direktur Jenderal Pajak menyampaikan surat keterangan
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dalam jangka waktu
paling lama 1 (satu) bulan sejak tanggal diterima
permohonan.

(7)   Surat Keputusan Keberatan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) disusun dengan menggunakan contoh format

sebagaimana tercantum dalam Lampiran Huruf B yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

Bagian Keempat
Tindak Lanjut Putusan Gugatan yang Mengabulkan Gugatan
Wajib Pajak atas Surat Pemberitahuan Kepada Wajib Pajak atas
Keberatan yang Tidak Memenuhi Persyaratan

Pasal 19

(1)   Dalam hal terdapat putusan gugatan atas surat
pemberitahuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13
ayat (3), jangka waktu paling lama 12 (dua belas) bulan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1)
tertangguh, terhitung sejak tanggal dikirim surat
pemberitahuan tersebut kepada Wajib Pajak sampai
dengan Putusan Gugatan Pengadilan Pajak diterima oleh
Direktur Jenderal Pajak.

(2)   Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) terlampaui dan Direktur Jenderal Pajak tidak
menerbitkan Surat Keputusan Keberatan, pengajuan
keberatan dianggap dikabulkan dan Direktur Jenderal
Pajak harus menerbitkan Surat Keputusan Keberatan
sesuai dengan pengajuan keberatan Wajib Pajak dalam
jangka waktu paling lama 1 (satu) bulan sejak jangka
waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berakhir.

Bagian Kelima
Sanksi Administratif

Pasal 20

(1)   Dalam hal pengajuan keberatan Wajib Pajak ditolak atau
dikabulkan sebagian, Wajib Pajak dikenai sanksi
administratif berupa denda sebesar 30% (tiga puluh
persen) dari jumlah pajak berdasarkan Surat Keputusan
Keberatan dikurangi dengan pajak yang telah dibayar
sebelum mengajukan keberatan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 25 ayat (9) Undang-Undang Ketentuan Umum
dan Tata Cara Perpajakan.

(2)   Sanksi administratif berupa denda sebesar 30% (tiga
puluh persen) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) juga
dikenakan terhadap Wajib Pajak dalam hal Surat
Keputusan Keberatan:
a. menambah jumlah pajak yang masih harus dibayar;
b. diajukan banding dengan putusan banding berupa
tidak dapat diterima; atau

c.   diajukan banding namun dicabut.

(3)   Sanksi administratif berupa denda sebesar 30% (tiga
puluh persen) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau
ayat (2) tidak dikenakan dalam hal:
a. Wajib Pajak mencabut pengajuan keberatan;
b. pengajuan  keberatan  Wajib  Pajak   tidak
dipertimbangkan  karena  tidak  memenuhi
persyaratan pengajuan keberatan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 13 ayat (2); atau

c.   Wajib Pajak mengajukan banding atas Surat
Keputusan Keberatan.

(4)   Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
ayat (2) tidak berlaku untuk Surat Keputusan Keberatan
atas Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau Surat
Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan.

(5)   Dalam hal Surat Keputusan Keberatan atas Surat
Pemberitahuan Pajak Terutang atau Surat Ketetapan
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) diajukan banding atau Peninjauan Kembali
dan permohonan banding atau Peninjauan Kembali Wajib
Pajak ditolak atau dikabulkan sebagian, Wajib Pajak tidak
dikenai sanksi administratif berupa denda sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 27 ayat (5d) dan ayat (5f) Undang-
Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan.

BAB IV
TATA CARA PERMOHONAN DAN PENYELESAIAN
PENGURANGAN, PENGHAPUSAN, ATAU PEMBATALAN

Bagian Kesatu
Ruang Lingkup

Pasal 21
Direktur Jenderal Pajak karena jabatan atau atas permohonan
Wajib Pajak dapat:
a. mengurangkan atau menghapuskan sanksi administratif
berupa bunga, denda, dan kenaikan yang terutang sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang perpajakan dalam hal sanksi dikenakan karena
kekhilafan Wajib Pajak atau bukan karena kesalahannya,
termasuk mengurangkan denda administratif Pajak Bumi
dan Bangunan karena hal-hal tertentu;
b. mengurangkan atau membatalkan Surat Ketetapan Pajak
yang tidak benar, termasuk mengurangkan atau
membatalkan Surat Pemberitahuan Pajak Terutang dan
Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang
tidak benar;

c.   mengurangkan atau membatalkan Surat Tagihan Pajak
yang tidak benar, termasuk membatalkan Surat Tagihan
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang tidak benar; atau
d. membatalkan  Surat  Ketetapan   Pajak  termasuk
membatalkan Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan dari hasil pemeriksaan yang dilaksanakan
tanpa:
1. penyampaian  surat  pemberitahuan  hasil
pemeriksaan; dan/atau
2. pembahasan akhir hasil pemeriksaan dengan Wajib
Pajak.

Pasal 22

(1)   Surat Ketetapan Pajak, Surat Pemberitahuan Pajak
Terutang, dan Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan yang dapat dikurangkan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 21 huruf b merupakan Surat
Ketetapan Pajak, Surat Pemberitahuan Pajak Terutang,

dan Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
dengan materi yang tidak benar.

(2)   Surat Ketetapan Pajak, Surat Pemberitahuan Pajak
Terutang, dan Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan yang dapat dibatalkan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 21 huruf b merupakan Surat Ketetapan Pajak,
Surat Pemberitahuan Pajak Terutang, dan Surat
Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang
seharusnya tidak diterbitkan.

(3)   Surat  Tagihan  Pajak  yang   dapat   dikurangkan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf c
merupakan Surat Tagihan Pajak dengan materi yang tidak
benar.

(4)   Surat Tagihan Pajak atau Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi
dan Bangunan yang dapat dibatalkan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 21 huruf c merupakan Surat
Tagihan Pajak atau Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan yang seharusnya tidak diterbitkan.

(5)   Dalam hal Surat Ketetapan Pajak, Surat Pemberitahuan
Pajak Terutang, dan Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi
dan Bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) serta
Surat Tagihan Pajak dan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi
dan Bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
dibatalkan, Surat Ketetapan Pajak, Surat Pemberitahuan
Pajak Terutang, Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, Surat Tagihan Pajak, dan Surat Tagihan Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan yang dibatalkan tersebut:
a. dianggap tidak pernah diterbitkan; dan
b. Direktur Jenderal Pajak tetap dapat menerbitkan
Surat Ketetapan Pajak, Surat Pemberitahuan Pajak
Terutang, Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, Surat Tagihan Pajak, dan Surat Tagihan
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan atas masa pajak,
bagian tahun pajak, atau tahun pajak untuk jenis
pajak tersebut.

Bagian Kedua
Persyaratan Permohonan Pengurangan atau
Penghapusan Sanksi Administratif dan
Pengurangan Denda Administratif
Pajak Bumi dan Bangunan

Pasal 23

(1)   Wajib Pajak menyampaikan permohonan pengurangan
atau penghapusan sanksi administratif termasuk
pengurangan denda administratif Pajak Bumi dan
Bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf a
yang tercantum dalam Surat Ketetapan Pajak, Surat
Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan, Surat
Tagihan Pajak, dan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, kepada Direktur Jenderal Pajak.

(2)   Permohonan pengurangan atau penghapusan sanksi
administratif termasuk pengurangan denda administratif
Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) hanya dapat diajukan dalam hal memenuhi

persyaratan atas Surat Ketetapan Pajak atau Surat
Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan:
a. tidak diajukan keberatan;
b. diajukan keberatan, tetapi dicabut dan Direktur
Jenderal Pajak telah menyetujui permohonan
pencabutan oleh Wajib Pajak tersebut;

c.   diajukan keberatan, tetapi tidak dipertimbangkan;
d. tidak diajukan permohonan pengurangan atau
pembatalan Surat Ketetapan Pajak yang tidak benar
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf b;

e.   diajukan permohonan pengurangan atau pembatalan
Surat Ketetapan Pajak yang tidak benar sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 21 huruf b, tetapi dicabut dan
Direktur  Jenderal  Pajak  telah  menyetujui
permohonan pencabutan oleh Wajib Pajak tersebut;

f.   diajukan permohonan pengurangan atau pembatalan
Surat Ketetapan Pajak yang tidak benar sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 21 huruf b, tetapi tidak
dipertimbangkan;

g.   tidak sedang diajukan permohonan pembatalan
Surat  Ketetapan  Pajak  hasil  pemeriksaan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf d;
h. diajukan permohonan pembatalan Surat Ketetapan
Pajak hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 21 huruf d, tetapi dicabut dan Direktur
Jenderal Pajak telah menyetujui permohonan
pencabutan oleh Wajib Pajak tersebut;

i.   diajukan permohonan pembatalan Surat Ketetapan
Pajak hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud
dalam  Pasal   21  huruf  d,  tetapi   tidak
dipertimbangkan;

j.   diajukan permohonan pembatalan Surat Ketetapan
Pajak hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 21 huruf d, tetapi permohonan ditolak;
k. tidak diajukan permohonan pengurangan Pajak Bumi
dan Bangunan sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 19 Undang-Undang Pajak Bumi dan Bangunan;

l.   diajukan permohonan pengurangan Pajak Bumi dan
Bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19
Undang-Undang Pajak Bumi dan Bangunan, tetapi
dicabut dan Direktur Jenderal Pajak telah menyetujui
permohonan pencabutan oleh Wajib Pajak tersebut;
atau
m. diajukan permohonan pengurangan Pajak Bumi dan
Bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19
Undang-Undang Pajak Bumi dan Bangunan, tetapi
permohonan dikembalikan dan dianggap bukan
sebagai permohonan.

(3)   Permohonan pengurangan atau penghapusan sanksi
administratif termasuk pengurangan denda administratif
Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) yang tercantum dalam Surat Tagihan Pajak dan
Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan hanya
dapat diajukan dalam hal memenuhi persyaratan:
a. Surat Tagihan Pajak tidak diajukan permohonan
pengurangan atau pembatalan, atau Surat Tagihan

Pajak Pajak Bumi dan Bangunan tidak diajukan
permohonan pembatalan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 21 huruf c;

b.   Surat  Tagihan  Pajak  diajukan  permohonan
pengurangan atau pembatalan, atau Surat Tagihan
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan diajukan
permohonan pembatalan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 21 huruf c, tetapi dicabut dan Direktur
Jenderal Pajak telah menyetujui permohonan
pencabutan oleh Wajib Pajak tersebut;

c.   Surat  Tagihan  Pajak  diajukan  permohonan
pengurangan atau pembatalan atau Surat Tagihan
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan diajukan
permohonan pembatalan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 21 huruf c, tetapi tidak dipertimbangkan;
atau

d.   Surat Ketetapan Pajak yang terkait dengan Surat
Tagihan Pajak, Surat Pemberitahuan Pajak Terutang
yang terkait dengan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi
dan Bangunan, atau Surat Ketetapan Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan yang terkait dengan Surat
Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan:
1. tidak diajukan keberatan;
2. diajukan keberatan tetapi dicabut dan Direktur
Jenderal Pajak telah menyetujui permohonan
pencabutan oleh Wajib Pajak tersebut;
3. diajukan  keberatan  tetapi  tidak
dipertimbangkan;
4. tidak diajukan permohonan pengurangan atau
pembatalan sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 21 huruf b;
5. diajukan  permohonan  pengurangan  atau
pembatalan sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 21 huruf b, tetapi dicabut dan Direktur
Jenderal Pajak telah menyetujui permohonan
pencabutan oleh Wajib Pajak tersebut;
6. diajukan  permohonan  pengurangan  atau
pembatalan sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 21 huruf b, tetapi tidak dipertimbangkan;
7. tidak sedang diajukan permohonan pembatalan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf d;
8. diajukan permohonan pembatalan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 21 huruf d, tetapi dicabut
dan Direktur Jenderal Pajak telah menyetujui
permohonan pencabutan oleh Wajib Pajak
tersebut;
9. diajukan permohonan pembatalan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 21 huruf d, tetapi
permohonan ditolak; atau
10. diajukan permohonan pembatalan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 21 huruf d, tetapi tidak
dipertimbangkan;

e.   Surat Pemberitahuan Pajak Terutang yang terkait
dengan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan atau Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi

dan Bangunan yang terkait dengan Surat Tagihan
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan:
1. tidak diajukan permohonan pengurangan Pajak
Bumi dan Bangunan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 19 Undang-Undang Pajak Bumi dan
Bangunan;
2. diajukan permohonan pengurangan Pajak Bumi
dan Bangunan sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 19 Undang-Undang Pajak Bumi dan
Bangunan tetapi dicabut dan Direktur Jenderal
Pajak telah menyetujui permohonan pencabutan
oleh Wajib Pajak tersebut; atau
3. diajukan permohonan pengurangan Pajak Bumi
dan Bangunan sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 19 Undang-Undang Pajak Bumi dan
Bangunan tetapi dikembalikan dan dianggap
bukan sebagai permohonan; atau

f.   Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
yang terkait dengan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi
dan Bangunan:
1. tidak diajukan permohonan pengurangan denda
administratif sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 21 huruf a;
2. diajukan permohonan pengurangan denda
administratif sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 21 huruf a, tetapi dicabut dan Direktur
Jenderal Pajak telah menyetujui permohonan
pencabutan oleh Wajib Pajak tersebut; atau
3. diajukan permohonan pengurangan denda
administratif sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 21 huruf a, tetapi tidak dipertimbangkan.

(4)   Persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sampai
dengan ayat (3), tidak berlaku terhadap permohonan
pengurangan denda administratif Pajak Bumi dan
Bangunan dalam hal objek pajak terkena bencana alam,
bencana nonalam, atau bencana sosial.

(5)   Selain memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) dan ayat (3), permohonan pengurangan atau
penghapusan sanksi administratif dan permohonan
pengurangan denda administratif Pajak Bumi dan
Bangunan harus memenuhi persyaratan:
a. jumlah pajak yang tidak atau kurang dibayar, jumlah
pokok atau selisih pokok Pajak Bumi dan Bangunan,
atau jumlah Pajak Bumi dan Bangunan yang tidak
atau kurang dibayar, yang menjadi dasar pengenaan
sanksi administratif atau denda administratif Pajak
Bumi dan Bangunan yang tercantum dalam Surat
Ketetapan Pajak, Surat Tagihan Pajak, Surat
Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan, atau
Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan telah
dilunasi oleh Wajib Pajak;
b. permohonan harus diajukan secara tertulis dalam
bahasa Indonesia dengan mengemukakan jumlah
sanksi administratif atau denda administratif Pajak
Bumi dan Bangunan menurut Wajib Pajak dengan
disertai alasan;

c.   1 (satu) permohonan untuk 1 (satu) Surat Ketetapan
Pajak, Surat Tagihan Pajak, Surat Ketetapan Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan, atau Surat Tagihan Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan;
d. permohonan disampaikan sebelum pengajuan
permohonan lelang barang sitaan atau permintaan
pemindahbukuan barang sitaan yang penjualannya
dikecualikan dari penjualan secara lelang atas
tindakan penagihan pajak terkait Surat Ketetapan
Pajak, Surat Tagihan Pajak, Surat Ketetapan Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan, atau Surat Tagihan Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan yang diajukan
permohonan; dan

e.   surat permohonan ditandatangani oleh Wajib Pajak,
Wakil, atau Kuasa.

(6)   Pembayaran atas Surat Ketetapan Pajak, Surat Tagihan
Pajak, Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan,
atau Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang
dilakukan sebelum bulan disampaikannya permohonan
pengurangan atau penghapusan sanksi administratif dan
permohonan pengurangan denda administratif Pajak
Bumi dan Bangunan diperhitungkan secara proporsional
sebagai pembayaran:
a. jumlah pajak yang tidak atau kurang dibayar, jumlah
pokok atau selisih pokok Pajak Bumi dan Bangunan,
atau jumlah Pajak Bumi dan Bangunan yang tidak
atau kurang dibayar; dan
b. sanksi administratif atau denda administratif Pajak
Bumi dan Bangunan.

(7)   Dalam hal Wajib Pajak melakukan pembayaran pada
bulan yang sama dengan bulan disampaikannya
permohonan,  pembayaran  tersebut  merupakan
pembayaran atas jumlah pajak yang tidak atau kurang
dibayar, jumlah pokok atau selisih pokok Pajak Bumi dan
Bangunan, atau jumlah Pajak Bumi dan Bangunan yang
tidak atau kurang dibayar.

(8)   Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
disusun  dengan  menggunakan  contoh  format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran Huruf C yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

(9)   Cara penghitungan secara proporsional sebagaimana
dimaksud pada ayat (6) sesuai contoh sebagaimana
tercantum dalam Lampiran Huruf C yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

Pasal 24

(1)   Permohonan pengurangan atau penghapusan sanksi
administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23
ayat (1) dapat diajukan oleh Wajib Pajak paling banyak
2 (dua) kali.

(2)   Permohonan pengurangan denda administratif Pajak
Bumi dan Bangunan sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 23 ayat (1) dapat diajukan oleh Wajib Pajak hanya
1 (satu) kali.

(3)   Dalam hal Wajib Pajak mengajukan permohonan
pengurangan atau penghapusan sanksi administratif yang
kedua, permohonan harus diajukan dalam jangka waktu
paling lama 3 (tiga) bulan sejak tanggal surat keputusan
Direktur Jenderal Pajak atas permohonan yang pertama
dikirim, kecuali Wajib Pajak dapat menunjukkan bahwa
jangka waktu tidak dapat dipenuhi karena keadaan di luar
kekuasaan Wajib Pajak.

(4)   Permohonan pengurangan atau penghapusan sanksi
administratif yang kedua sebagaimana dimaksud ayat (3)
tetap diajukan terhadap Surat Ketetapan Pajak atau Surat
Tagihan Pajak yang telah diterbitkan Surat Keputusan
Pengurangan Sanksi Administrasi atau Surat Keputusan
Penghapusan Sanksi Administrasi oleh Direktur Jenderal
Pajak.

(5)   Persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23
ayat (2), ayat (3), dan ayat (5) berlaku juga untuk
pengurangan atau penghapusan sanksi administratif yang
kedua.

(6)   Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
disusun  dengan  menggunakan  contoh   format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran Huruf C yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

Pasal 25

(1)   Dalam hal objek pajak terkena bencana alam, bencana
nonalam, atau bencana sosial sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 23 ayat (4), terhadap permohonan
pengurangan denda administratif Pajak Bumi dan
Bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf a
yang tercantum dalam Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi
dan Bangunan, berlaku ketentuan bahwa Wajib Pajak
harus:
a. mencabut pengajuan keberatan terhadap Surat
Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan, dalam
hal Wajib Pajak sedang mengajukan keberatan dan
Direktur   Jenderal  Pajak  telah   menyetujui
permohonan pencabutan oleh Wajib Pajak tersebut;
b. mencabut permohonan banding terhadap Surat
Keputusan Keberatan atas Surat Ketetapan Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan, dalam hal Wajib Pajak
sedang mengajukan permohonan banding dan atas
permohonan banding dimaksud belum diterbitkan
putusan;

c.  mencabut permohonan peninjauan kembali terhadap
putusan banding atas Surat Keputusan Keberatan
terhadap Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, dalam hal Wajib Pajak sedang
mengajukan permohonan peninjauan kembali dan
atas permohonan peninjauan kembali dimaksud
belum diterbitkan putusan;
d. mencabut permohonan pembetulan atas Surat
Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan, dalam
hal Wajib Pajak sedang mengajukan permohonan
pembetulan dan Direktur Jenderal Pajak telah

menyetujui permohonan pencabutan oleh Wajib
Pajak tersebut;

e.  mencabut  permohonan  pengurangan  atau
pembatalan Surat Ketetapan Pajak yang tidak benar
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf b,
terhadap Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, dalam hal Wajib Pajak sedang
mengajukan  permohonan  pengurangan  atau
pembatalan surat ketetapan pajak yang tidak benar
dan Direktur Jenderal Pajak telah menyetujui
permohonan pencabutan oleh Wajib Pajak tersebut;

f.  mencabut permohonan pembatalan Surat Ketetapan
Pajak hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 21 huruf d, terhadap Surat Ketetapan
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan, dalam hal Wajib
Pajak sedang mengajukan permohonan pembatalan
Surat Ketetapan Pajak hasil pemeriksaan dan
Direktur  Jenderal   Pajak   telah   menyetujui
permohonan pencabutan oleh Wajib Pajak tersebut;
atau

g.  mencabut permohonan pengurangan Pajak Bumi dan
Bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19
Undang-Undang Pajak Bumi dan Bangunan terhadap
Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan,
dalam hal Wajib Pajak sedang mengajukan
permohonan  pengurangan   Pajak  Bumi  dan
Bangunan dan Direktur Jenderal Pajak telah
menyetujui permohonan pencabutan oleh Wajib
Pajak tersebut.

(2)   Dalam hal objek pajak terkena bencana alam, bencana
nonalam, atau bencana sosial sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 23 ayat (4), terhadap permohonan
pengurangan denda administratif Pajak Bumi dan
Bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf a
yang tercantum dalam Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi
dan Bangunan, berlaku ketentuan bahwa Wajib Pajak
harus:
a. mencabut pengajuan keberatan terhadap Surat
Pemberitahuan Pajak Terutang atau Surat Ketetapan
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang menjadi dasar
penerbitan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, dalam hal Wajib Pajak sedang
mengajukan keberatan dan Direktur Jenderal Pajak
telah menyetujui permohonan pencabutan oleh Wajib
Pajak tersebut;
b. mencabut permohonan banding terhadap Surat
Keputusan Keberatan atas Surat Pemberitahuan
Pajak Terutang atau Surat Ketetapan Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan yang menjadi dasar penerbitan
Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan,
dalam hal Wajib Pajak sedang mengajukan
permohonan banding dan atas permohonan banding
dimaksud belum diterbitkan putusan;

c.  mencabut permohonan peninjauan kembali terhadap
Putusan Banding atas Surat Keputusan Keberatan
terhadap Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau

Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
yang menjadi dasar penerbitan Surat Tagihan Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan, dalam hal Wajib Pajak
sedang mengajukan permohonan peninjauan kembali
dan atas permohonan peninjauan kembali dimaksud
belum diterbitkan putusan;

d.   mencabut permohonan pembetulan atas:
1. Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau Surat
Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang
menjadi dasar penerbitan Surat Tagihan Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan; dan
2. Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
yang dimintakan pengurangan tersebut,
dalam hal Wajib Pajak sedang mengajukan
permohonan pembetulan dan Direktur Jenderal
Pajak telah menyetujui permohonan pencabutan oleh
Wajib Pajak tersebut;

e.   mencabut  permohonan  pengurangan  atau
penghapusan denda administratif sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 21 huruf a terhadap Surat
Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan, yang
menjadi dasar penerbitan Surat Tagihan Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan, dalam hal Wajib Pajak sedang
mengajukan permohonan pengurangan denda
administratif dan Direktur Jenderal Pajak telah
menyetujui permohonan pencabutan oleh Wajib
Pajak tersebut;

f.   mencabut  permohonan  pengurangan  atau
pembatalan Surat Ketetapan Pajak yang tidak benar
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf b
terhadap Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau
Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
yang menjadi dasar penerbitan Surat Tagihan Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan, dalam hal Wajib Pajak
sedang mengajukan permohonan pengurangan atau
pembatalan surat ketetapan pajak yang tidak benar
dan Direktur Jenderal Pajak telah menyetujui
permohonan pencabutan oleh Wajib Pajak tersebut;

g.   mencabut  permohonan  pengurangan  atau
pembatalan Surat Tagihan Pajak yang tidak benar
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf c
terhadap Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, dalam hal Wajib Pajak sedang
mengajukan permohonan pembatalan Surat Tagihan
Pajak yang tidak benar atas Surat Tagihan Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan dan Direktur Jenderal
Pajak telah menyetujui permohonan pencabutan oleh
Wajib Pajak tersebut;

h.   mencabut permohonan pembatalan Surat Ketetapan
Pajak hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 21 huruf d, terhadap Surat Ketetapan
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang menjadi dasar
penerbitan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, dalam hal Wajib Pajak sedang
mengajukan  permohonan  pembatalan  Surat
Ketetapan Pajak hasil pemeriksaan dan Direktur

Jenderal Pajak telah menyetujui permohonan
pencabutan oleh Wajib Pajak tersebut; dan

i.   mencabut permohonan pengurangan Pajak Bumi dan
Bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19
Undang-Undang Pajak Bumi dan Bangunan terhadap
Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau Surat
Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang
menjadi dasar penerbitan Surat Tagihan Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan, dalam hal Wajib Pajak sedang
mengajukan permohonan pengurangan Pajak Bumi
dan Bangunan dan Direktur Jenderal Pajak telah
menyetujui permohonan pencabutan oleh Wajib
Pajak tersebut.

Bagian Ketiga
Penyelesaian Pengurangan atau Penghapusan
Sanksi Administratif dan Pengurangan Denda Administratif
Berdasarkan Permohonan

Pasal 26

(1)   Terhadap permohonan yang disampaikan oleh Wajib Pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (1), Direktur
Jenderal Pajak melakukan penelitian atas permohonan
pengurangan atau penghapusan sanksi administratif atau
permohonan pengurangan denda administratif Pajak
Bumi dan Bangunan dengan ketentuan sebagai berikut:
a. melakukan penelitian pemenuhan persyaratan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (2), ayat
(3), dan ayat (5), untuk permohonan pengurangan
atau penghapusan sanksi administratif yang
pertama;
b. melakukan penelitian pemenuhan persyaratan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (2),
ayat (3), ayat (5) dan Pasal 24 ayat (3), untuk
permohonan pengurangan atau penghapusan sanksi
administratif yang kedua; atau

c.   melakukan penelitian pemenuhan persyaratan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (2)
sampai dengan ayat (5), Pasal 24 ayat (2), dan

Pasal 25, untuk permohonan pengurangan denda
administratif Pajak Bumi dan Bangunan.

(2)   Berdasarkan hasil penelitian sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), permohonan yang tidak memenuhi persyaratan
tidak dipertimbangkan dan tidak diterbitkan surat
keputusan.

(3)   Direktur  Jenderal  Pajak  menyampaikan   surat
pengembalian kepada Wajib Pajak atas permohonan yang
tidak dipertimbangkan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dalam jangka waktu paling lama 1 (satu) bulan
sejak tanggal diterima permohonan.

(4)   Dalam hal permohonan pengurangan atau penghapusan
sanksi administratif atau permohonan pengurangan
denda administratif Pajak Bumi dan Bangunan tidak
dipertimbangkan sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
berlaku ketentuan sebagai berikut:

a.  untuk permohonan pengurangan atau penghapusan
sanksi administratif yang pertama, Wajib Pajak
dianggap belum mengajukan permohonan sehingga
Wajib Pajak masih dapat mengajukan permohonan
paling banyak 2 (dua) kali sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 24 ayat (1);
b. untuk permohonan pengurangan atau penghapusan
sanksi administratif yang kedua, Wajib Pajak masih
dapat mengajukan permohonan sepanjang jangka
waktu 3 (tiga) bulan sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 24 ayat (3) belum terlampaui; dan

c.  untuk permohonan pengurangan denda administratif
Pajak Bumi dan Bangunan, Wajib Pajak dianggap
belum mengajukan permohonan sehingga Wajib
Pajak masih dapat mengajukan permohonan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (2).

(5)   Surat pengembalian sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
disusun  dengan  menggunakan  contoh   format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran Huruf C yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

Pasal 27

(1)   Terhadap permohonan pengurangan atau penghapusan
sanksi administratif atau permohonan pengurangan
denda administratif Pajak Bumi dan Bangunan yang
memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 26 ayat (1), Direktur Jenderal Pajak menindaklanjuti
permohonan tersebut dengan melakukan penelitian.

(2)   Penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
terhadap alasan Wajib Pajak yang tercantum dalam
permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23
ayat (5) huruf c yang didasari hanya atas kekhilafan atau
bukan karena kesalahan Wajib Pajak, termasuk karena
hal-hal tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21
huruf a.

(3)   Kekhilafan atau bukan karena kesalahan Wajib Pajak,
termasuk karena hal-hal tertentu sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) terpenuhi dalam hal:
a. sanksi administratif atau denda administratif Pajak
Bumi dan Bangunan yang tercantum dalam Surat
Ketetapan Pajak, Surat Tagihan Pajak, Surat
Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan, atau
Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
merupakan yang diterbitkan pertama kali kepada
Wajib Pajak;
b. sanksi administratif atau denda administratif Pajak
Bumi dan Bangunan sebagai akibat dari adanya
perubahan  ketentuan  peraturan  perundang-
undangan di bidang perpajakan atas pelaksanaan
hak dan pemenuhan kewajiban perpajakan dalam
jangka waktu 6 (enam) bulan setelah berlakunya
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
perpajakan dimaksud;

c.   Wajib Pajak dikenai sanksi administratif atau denda
administratif Pajak Bumi dan Bangunan karena

kesalahan Direktorat Jenderal Pajak selain kesalahan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2;
d. Wajib Pajak dikenai sanksi administratif atau denda
administratif Pajak Bumi dan Bangunan karena
keadaan yang disebabkan oleh pihak ketiga dan
bukan karena kesalahan Wajib Pajak;

e.   Wajib Pajak yang dikenai sanksi administratif atau
objek pajak yang dimiliki, dikuasai, dan/atau
dimanfaatkan oleh Wajib Pajak yang dikenai denda
administratif Pajak Bumi dan Bangunan terkena
bencana alam, bencana nonalam, atau bencana
sosial, berdasarkan keputusan, penetapan, atau
keterangan dari pejabat yang berwenang, yang
terjadi:
1. pada tahun pelaksanaan hak dan pemenuhan
kewajiban perpajakan yang menyebabkan
dikenakannya sanksi administratif dan denda
administratif Pajak Bumi dan Bangunan;
2. dalam jangka waktu paling lama 6 (enam) bulan
setelah diterbitkannya Surat Ketetapan Pajak,
Surat Tagihan Pajak, Surat Ketetapan Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan, atau Surat Tagihan
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan; atau
3. dalam jangka waktu paling lama 6 (enam) bulan
sebelum  permohonan  pengurangan  atau
penghapusan sanksi administratif atau denda
administratif disampaikan;

f.   sanksi administratif atau denda administratif Pajak
Bumi dan Bangunan yang dikenakan kepada Wajib
Pajak merupakan sanksi administratif atau denda
administratif Pajak Bumi dan Bangunan yang timbul
karena adanya kendala pada jaringan sistem
elektronik  yang  menyebabkan  terganggunya
pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan Wajib Pajak;

g.   pengenaan sanksi administratif yang timbul akibat
melaksanakan kesepakatan harga transfer; atau
h. Wajib Pajak mengalami kesulitan keuangan, dengan
ketentuan:
1. Wajib Pajak orang pribadi yang melakukan
kegiatan usaha atau pekerjaan bebas dan Wajib
Pajak  badan,  yang  menyelenggarakan
pembukuan mengalami kerugian komersial dan
kesulitan likuiditas dalam 2 (dua) tahun
berturut-turut;
2. Wajib Pajak orang pribadi yang melakukan
kegiatan usaha atau pekerjaan bebas, yang
melakukan pencatatan mengalami kesulitan
dalam memenuhi biaya hidup dari penghasilan
yang diperoleh dalam 2 (dua) tahun berturut-
turut; atau
3. Wajib Pajak orang pribadi yang tidak melakukan
kegiatan usaha atau pekerjaan bebas mengalami
kesulitan dalam memenuhi biaya hidup dari
penghasilan yang diperoleh pada tahun pajak,
sebelum permohonan disampaikan.

(4) Pengurangan atau penghapusan sanksi administratif dan
pengurangan denda administratif Pajak Bumi dan

Bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf
a hanya dapat diberikan terhadap sanksi administratif
atau denda administratif Pajak Bumi dan Bangunan yang
belum dibayar atau belum dilunasi oleh Wajib Pajak.

Pasal 28

(1)   Penelitian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (1)
dilakukan berdasarkan dokumen, data, informasi,
dan/atau keterangan yang tersedia.

(2)   Dalam hal Wajib Pajak menyampaikan dokumen, data,
informasi, dan/atau keterangan dalam permohonannya,
penelitian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (1)
dapat mempertimbangkan dokumen, data, informasi,
dan/atau keterangan tersebut.

(3)   Dalam hal diperlukan, Direktur Jenderal Pajak dapat:
a. meminta dokumen, data, informasi, dan/atau
keterangan  kepada  Wajib  Pajak  dengan
menyampaikan surat permintaan;
b. meminta dokumen, data, informasi, dan/atau
keterangan tambahan kepada Wajib Pajak dengan
menyampaikan surat permintaan;

c.   meminta keterangan atau bukti kepada unit kantor di
lingkungan Direktorat Jenderal Pajak selain Kantor
Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak terdaftar
dan/atau tempat Pengusaha Kena Pajak dikukuhkan
dan/atau meminta keterangan atau bukti kepada
pihak lain di luar Direktorat Jenderal Pajak dengan
menyampaikan surat permintaan keterangan atau
bukti;
d. melakukan pembahasan atas hal yang diperlukan
dengan memanggil Wajib Pajak melalui surat
panggilan, kemudian dituangkan dalam berita acara;
dan/atau

e.   melakukan peninjauan di tempat Wajib Pajak, lokasi
objek pajak, atau tempat lain yang dianggap perlu
untuk melakukan kegiatan identifikasi, pengukuran,
pemetaan, penghimpunan data, keterangan, atau
bukti, serta kegiatan lain yang diperlukan dengan
menyampaikan surat pemberitahuan peninjauan.

(4)   Wajib Pajak harus memenuhi permintaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf a paling lama 15 (lima belas)
hari kerja sejak tanggal surat permintaan dikirim.

(5)   Wajib Pajak harus memenuhi permintaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf b paling lama 5 (lima) hari
kerja sejak tanggal surat permintaan dikirim.

(6)   Dalam hal Wajib Pajak tidak memiliki sebagian atau
seluruh dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a atau
huruf b, Wajib Pajak menyatakan hal tersebut dalam surat
pernyataan.

(7)   Dalam hal Wajib Pajak tidak memenuhi sebagian atau
seluruh permintaan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
huruf a atau huruf b, permohonan pengurangan atau
penghapusan sanksi administratif atau permohonan
pengurangan denda administratif Pajak Bumi dan

Bangunan tetap diproses sesuai dengan dokumen, data,
informasi, dan/atau keterangan yang tersedia.

(8)   Dokumen berupa:
a. surat permintaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) huruf a;
b. surat permintaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) huruf b;

c.   surat  permintaan   keterangan  atau  bukti
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf c;
d. surat panggilan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
huruf d;

e.   berita acara sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
huruf d; dan

f.   surat pemberitahuan peninjauan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf e,
disusun  dengan  menggunakan  contoh  format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran Huruf C yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

Pasal 29

(1)   Direktur Jenderal Pajak dalam jangka waktu paling lama
6 (enam) bulan sejak tanggal permohonan pengurangan
atau penghapusan sanksi administratif atau permohonan
pengurangan denda administratif Pajak Bumi dan
Bangunan diterima, harus menerbitkan:
a. Surat Keputusan Pengurangan Sanksi Administrasi;
b. Surat Keputusan Penghapusan Sanksi Administrasi;
atau

c.   Surat Keputusan Pengurangan Denda Administrasi
Pajak Bumi dan Bangunan,
berdasarkan hasil penelitian sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 26 ayat (1).

(2)   Surat keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dapat berupa:
a. mengabulkan seluruhnya;
b. mengabulkan sebagian; atau

c.   menolak,
permohonan pengurangan atau penghapusan sanksi
administratif atau permohonan pengurangan denda
administratif Pajak Bumi dan Bangunan.

(3)   Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) terlampaui tetapi Direktur Jenderal Pajak:
a. tidak menerbitkan surat keputusan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2); atau
b. tidak  menyampaikan  surat  pengembalian
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (3),
permohonan dianggap dikabulkan dan Direktur Jenderal
Pajak harus menerbitkan surat keputusan sesuai dengan
permohonan Wajib Pajak dalam jangka waktu paling lama
1 (satu) bulan sejak jangka waktu sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) berakhir.

(4)   Surat keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
disusun  dengan  menggunakan  contoh  format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran Huruf C yang

merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

Bagian Keempat
Pengurangan atau Penghapusan Sanksi Administratif dan
Pengurangan Denda Administratif secara Jabatan

Pasal 30

(1)  Direktur Jenderal Pajak dapat melakukan pengurangan
atau penghapusan sanksi administratif atau pengurangan
denda administratif Pajak Bumi dan Bangunan secara
jabatan berdasarkan dokumen, data, informasi, dan/atau
keterangan yang tersedia.

(2)  Sanksi administratif yang dapat dikurangkan atau
dihapuskan secara jabatan atau denda administratif Pajak
Bumi dan Bangunan yang dapat dikurangkan secara
jabatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. bunga;
b. denda;

c.   kenaikan; atau
d. denda administratif Pajak Bumi dan Bangunan,
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf a yang
dikenakan karena kekhilafan Wajib Pajak atau bukan
karena kesalahan Wajib Pajak, termasuk karena hal-hal
tertentu.

Pasal 31

(1)  Dalam melakukan pengurangan atau penghapusan sanksi
administratif atau pengurangan denda administratif Pajak
Bumi dan Bangunan secara jabatan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 30 ayat (1), Direktur Jenderal Pajak
melakukan penelitian.

(2)  Dalam melakukan penelitian sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Direktur Jenderal Pajak dapat:
a. meminta dokumen, data, informasi, dan/atau
keterangan  kepada  Wajib  Pajak  dengan
menyampaikan surat permintaan;
b. meminta dokumen, data, informasi, dan/atau
keterangan tambahan kepada Wajib Pajak dengan
menyampaikan surat permintaan;

c.   melakukan pembahasan atas hal yang diperlukan
dengan memanggil Wajib Pajak melalui surat
panggilan, kemudian dituangkan dalam berita acara;
dan/atau
d. melakukan peninjauan di tempat Wajib Pajak, lokasi
objek pajak, atau tempat lain yang dianggap perlu
untuk melakukan kegiatan identifikasi, pengukuran,
pemetaan, penghimpunan data, keterangan, atau
bukti, serta kegiatan lain yang diperlukan dengan
menyampaikan surat pemberitahuan peninjauan.

(3)  Atas pengurangan atau penghapusan sanksi administratif
atau pengurangan denda administratif Pajak Bumi dan
Bangunan secara jabatan sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 30 ayat (1), Direktur Jenderal Pajak menerbitkan:
a. Surat Keputusan Pengurangan Sanksi Administrasi;

b.  Surat Keputusan Penghapusan Sanksi Administrasi;
atau

c.  Surat Keputusan Pengurangan Denda Administrasi
Pajak Bumi dan Bangunan.

(4)   Dokumen berupa:
a. surat permintaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf a;
b. surat permintaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf b;

c.  surat panggilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf c;
d. berita acara sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf c;

e.  surat pemberitahuan peninjauan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf d; dan

f.  surat keputusan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3),
disusun  dengan   menggunakan  contoh  format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran Huruf C yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

Bagian Kelima
Persyaratan Permohonan Pengurangan atau Pembatalan Surat
Ketetapan Pajak yang Tidak Benar, atau Pembatalan Surat
Pemberitahuan Pajak Terutang dan Surat Ketetapan Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan yang Tidak Benar

Pasal 32

(1)   Wajib Pajak menyampaikan permohonan pengurangan
atau pembatalan Surat Ketetapan Pajak yang tidak benar
termasuk permohonan pengurangan atau pembatalan
Surat Pemberitahuan Pajak Terutang dan Surat Ketetapan
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang tidak benar
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf b kepada
Direktur Jenderal Pajak.

(2)   Permohonan pengurangan atau pembatalan Surat
Ketetapan Pajak yang tidak benar termasuk permohonan
pengurangan atau pembatalan Surat Pemberitahuan
Pajak Terutang dan Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan yang tidak benar sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) hanya dapat diajukan dalam hal memenuhi
persyaratan:
a. Surat Ketetapan Pajak, Surat Pemberitahuan Pajak
Terutang, atau Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi
dan Bangunan:
1. tidak diajukan keberatan; atau
2. diajukan  keberatan,  tetapi  tidak
dipertimbangkan;
b. Surat Ketetapan Pajak atau Surat Ketetapan Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan:
1. tidak diajukan permohonan pengurangan atau
penghapusan  sanksi  administratif  atau
permohonan pengurangan denda administratif
Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 21 huruf a;

2.  diajukan  permohonan  pengurangan  atau
penghapusan  sanksi  administratif  atau
permohonan pengurangan denda administratif
Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 21 huruf a, tetapi dicabut
dan Direktur Jenderal Pajak telah menyetujui
permohonan pencabutan oleh Wajib Pajak
tersebut; atau
3. diajukan  permohonan  pengurangan  atau
penghapusan  sanksi  administratif  atau
permohonan pengurangan denda administratif
Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 21 huruf a, tetapi tidak
dipertimbangkan;

c.   Surat Ketetapan Pajak atau Surat Ketetapan Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan:
1. tidak sedang diajukan permohonan pembatalan
Surat Ketetapan Pajak hasil pemeriksaan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf d;
2. diajukan  permohonan  pembatalan  Surat
Ketetapan Pajak hasil pemeriksaan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 21 huruf d, tetapi dicabut
dan Direktur Jenderal Pajak telah menyetujui
permohonan pencabutan oleh Wajib Pajak
tersebut;
3. diajukan  permohonan  pembatalan  Surat
Ketetapan Pajak hasil pemeriksaan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 21 huruf d, tetapi tidak
dipertimbangkan; atau
4. diajukan  permohonan  pembatalan  Surat
Ketetapan Pajak hasil pemeriksaan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 21 huruf d, tetapi
permohonan tersebut ditolak; atau
d. Surat Pemberitahuan Pajak Terutang atau Surat
Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan:
4. tidak diajukan permohonan pengurangan Pajak
Bumi dan Bangunan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 19 Undang-Undang Pajak Bumi dan
Bangunan;
5. diajukan permohonan pengurangan Pajak Bumi
dan Bangunan sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 19 Undang-Undang Pajak Bumi dan
Bangunan tetapi dicabut dan Direktur Jenderal
Pajak telah menyetujui permohonan pencabutan
oleh Wajib Pajak tersebut; atau
6. diajukan permohonan pengurangan Pajak Bumi
dan Bangunan sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 19 Undang-Undang Pajak Bumi dan
Bangunan tetapi dikembalikan dan dianggap
bukan sebagai permohonan.

(3)   Permohonan pengurangan atau pembatalan Surat
Ketetapan Pajak yang tidak benar termasuk pengurangan
atau pembatalan Surat Pemberitahuan Pajak Terutang
dan Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
yang tidak benar sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
tidak dapat diajukan dalam hal Surat Ketetapan Pajak

yang tidak benar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21
huruf b diajukan keberatan, tetapi dicabut dan Direktur
Jenderal Pajak telah menyetujui permohonan pencabutan
oleh Wajib Pajak tersebut.

(4)   Selain memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2), permohonan pengurangan atau pembatalan
Surat Ketetapan Pajak yang tidak benar termasuk
permohonan pengurangan atau pembatalan Surat
Pemberitahuan Pajak Terutang dan Surat Ketetapan Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan yang tidak benar sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) juga harus memenuhi persyaratan
sebagai berikut:
a. permohonan harus diajukan secara tertulis dalam
bahasa Indonesia dengan mengemukakan jumlah
materi penetapan dalam Surat Ketetapan Pajak,
Surat Pemberitahuan Pajak Terutang, atau Surat
Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan menurut
penghitungan Wajib Pajak dengan disertai alasan;
b. 1 (satu) permohonan untuk 1 (satu) Surat Ketetapan
Pajak, Surat Pemberitahuan Pajak Terutang, atau
Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan;
dan

c.   surat permohonan ditandatangani oleh Wajib Pajak,
Wakil, atau Kuasa.

(5)   Permohonan pengurangan atau pembatalan Surat
Ketetapan Pajak, Surat Pemberitahuan Pajak Terutang,
atau Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan oleh Wajib
Pajak paling banyak 2 (dua) kali.

(6)   Dalam hal Wajib Pajak mengajukan permohonan
pengurangan atau pembatalan Surat Ketetapan Pajak,
Surat Pemberitahuan Pajak Terutang, atau Surat
Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang tidak
benar yang kedua, permohonan tersebut harus diajukan
dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga) bulan sejak
tanggal surat keputusan Direktur Jenderal Pajak atas
permohonan yang pertama dikirim, kecuali Wajib Pajak
dapat menunjukkan bahwa jangka waktu tersebut tidak
dapat dipenuhi karena keadaan di luar kekuasaan Wajib
Pajak.

(7)   Permohonan pengurangan atau pembatalan Surat
Ketetapan Pajak, Surat Pemberitahuan Pajak Terutang,
atau Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
yang tidak benar yang kedua sebagaimana dimaksud pada
ayat (6) tetap diajukan terhadap Surat Ketetapan Pajak,
Surat Pemberitahuan Pajak Terutang, dan Surat
Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang tidak
benar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf b
yang telah diterbitkan surat keputusan Direktur Jenderal
Pajak.

(8)   Persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sampai
dengan ayat (4) berlaku juga untuk permohonan
pengurangan atau pembatalan Surat Ketetapan Pajak,
Surat Pemberitahuan Pajak Terutang, atau Surat
Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang tidak
benar yang kedua.

(9)   Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan
ayat (7) disusun dengan menggunakan contoh format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran Huruf C yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

Bagian Keenam
Penyelesaian Pengurangan atau Pembatalan
Surat Ketetapan Pajak, Surat Pemberitahuan Pajak Terutang,
atau Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
yang Tidak Benar Berdasarkan Permohonan

Pasal 33

(1)   Direktur  Jenderal  Pajak  melakukan  penelitian
permohonan pengurangan atau pembatalan Surat
Ketetapan Pajak, Surat Pemberitahuan Pajak Terutang,
atau Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
yang tidak benar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32
ayat (1) dengan ketentuan sebagai berikut:
a. melakukan penelitian pemenuhan persyaratan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (2)
sampai dengan ayat (4), untuk permohonan yang
pertama; atau
b. melakukan penelitian pemenuhan persyaratan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (2)
sampai dengan ayat (4) dan ayat (6), untuk
permohonan yang kedua.

(2)   Berdasarkan hasil penelitian sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), permohonan yang tidak memenuhi persyaratan
tidak dipertimbangkan dan tidak diterbitkan surat
keputusan.

(3)   Direktur  Jenderal  Pajak  menyampaikan  surat
pengembalian kepada Wajib Pajak atas permohonan yang
tidak dipertimbangkan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dalam jangka waktu paling lama 1 (satu) bulan
sejak tanggal diterima permohonan.

(4)   Dalam hal permohonan pengurangan atau pembatalan
Surat Ketetapan Pajak, Surat Pemberitahuan Pajak
Terutang, atau Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan yang tidak benar tidak dipertimbangkan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) karena tidak
memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 32 ayat (2), ayat (4), dan ayat (6), berlaku ketentuan
sebagai berikut:
a. untuk permohonan yang pertama, Wajib Pajak
dianggap belum mengajukan permohonan sehingga
Wajib Pajak masih dapat mengajukan permohonan
paling banyak 2 (dua) kali sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 32 ayat (5); atau
b. untuk permohonan yang kedua, Wajib Pajak masih
dapat mengajukan permohonan sepanjang jangka
waktu 3 (tiga) bulan sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 32 ayat (6) belum terlampaui.

(5)   Surat pengembalian sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
disusun dengan menggunakan contoh format yang

tercantum dalam Lampiran Huruf C yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

Pasal 34

(1)   Terhadap permohonan pengurangan atau pembatalan
Surat Ketetapan Pajak, Surat Pemberitahuan Pajak
Terutang, atau Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan yang tidak benar yang memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (1), Direktur
Jenderal Pajak menindaklanjuti permohonan dengan
melakukan penelitian permohonan Wajib Pajak.

(2)   Penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
berdasarkan buku, catatan, dokumen, data, informasi,
dan/atau keterangan yang tersedia.

(3)   Dalam hal Wajib Pajak menyampaikan buku, catatan,
dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan dalam
permohonannya, penelitian sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dapat mempertimbangkan buku, catatan,
dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan tersebut.

(4)   Dalam hal diperlukan, Direktur Jenderal Pajak dapat:
a. meminta buku, catatan, dokumen, data, informasi,
dan/atau keterangan kepada Wajib Pajak dengan
menyampaikan surat permintaan;
b. meminta buku, catatan, dokumen, data, informasi,
dan/atau keterangan tambahan kepada Wajib Pajak
dengan menyampaikan surat permintaan;

c.   meminta keterangan atau bukti kepada pihak lain di
luar Direktorat Jenderal Pajak dan/atau unit kantor
di lingkungan Direktorat Jenderal Pajak selain Kantor
Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak terdaftar
dan/atau tempat Pengusaha Kena Pajak dikukuhkan
dengan menyampaikan surat keterangan atau bukti;
d. melakukan pembahasan atas hal yang diperlukan
dengan memanggil Wajib Pajak melalui surat
panggilan, kemudian dituangkan dalam berita acara;

e.   melakukan penilaian sesuai dengan ketentuan
peraturan  perundang-undangan  di  bidang
perpajakan;

f.   melakukan peninjauan di tempat Wajib Pajak, lokasi
objek pajak, atau tempat lain yang dianggap perlu
untuk melakukan kegiatan identifikasi, pengukuran,
pemetaan, penghimpunan data, keterangan, atau
bukti, serta kegiatan lain yang diperlukan dengan
menyampaikan surat pemberitahuan peninjauan;
dan/atau

g.   melaksanakan pertukaran informasi untuk tujuan
perpajakan dengan otoritas pajak negara mitra atau
yurisdiksi mitra sesuai dengan ketentuan dalam
persetujuan, perjanjian, atau kesepakatan di bidang
perpajakan.

(5)   Wajib Pajak harus memenuhi permintaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) huruf a paling lama 15 (lima belas)
hari kerja sejak tanggal surat permintaan dikirim.

(6)   Wajib Pajak harus memenuhi permintaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) huruf b paling lama 5 (lima) hari
kerja sejak tanggal surat permintaan dikirim.

(7)  Dalam hal Wajib Pajak tidak memiliki sebagian atau
seluruh buku, catatan, dokumen, data, informasi,
dan/atau keterangan sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) huruf a atau huruf b, Wajib Pajak menyatakan
dalam surat pernyataan.

(8) Dalam hal Wajib Pajak tidak memenuhi sebagian atau
seluruh permintaan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
huruf a atau huruf b, permohonan pengurangan atau
pembatalan Surat Ketetapan Pajak, Surat Pemberitahuan
Pajak Terutang, atau Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi
dan Bangunan yang tidak benar sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), tetap diproses sesuai dengan buku, catatan,
dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan yang
tersedia.

(9) Direktur Jenderal Pajak dapat mempertimbangkan buku,
catatan, dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan
yang diberikan dalam proses penyelesaian permohonan
pengurangan atau pembatalan Surat Ketetapan Pajak,
Surat Pemberitahuan Pajak Terutang, atau Surat
Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang tidak
benar.

(10) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) dan ayat (8), dalam hal penghasilan kena pajak
dalam Surat Ketetapan Pajak dihitung secara jabatan,
dokumen yang dapat dipertimbangkan dalam proses
penyelesaian permohonan pengurangan atau pembatalan
Surat Ketetapan Pajak yang tidak benar terbatas pada:
a. dokumen yang terkait dengan penghitungan
peredaran usaha atau penghasilan bruto dalam
rangka penghitungan penghasilan neto secara
jabatan; dan
b. dokumen kredit pajak sebagai pengurang pajak
penghasilan.

(11) Dokumen berupa:
a. surat permintaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) huruf a;
b. surat permintaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) huruf b;

c.   surat  permintaan  keterangan  atau  bukti
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf c;
d. surat panggilan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
huruf d;

e.   berita acara sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
huruf d; dan

f.   surat pemberitahuan peninjauan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) huruf f;
disusun  dengan  menggunakan  contoh   format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran Huruf C yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

Pasal 35

(1)   Direktur Jenderal Pajak dalam jangka waktu paling lama
6 (enam) bulan sejak tanggal permohonan diterima, harus
menerbitkan:
a. Surat Keputusan Pengurangan Ketetapan Pajak; atau

b. Surat Keputusan Pembatalan Ketetapan Pajak,
berdasarkan hasil penelitian sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 33 ayat (1).

(2)   Surat keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a dapat berupa:
a. mengabulkan seluruhnya;
b. mengabulkan sebagian; atau

c.   menolak,
permohonan pengurangan Surat Ketetapan Pajak, Surat
Pemberitahuan Pajak Terutang, atau Surat Ketetapan
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang tidak benar.

(3)   Surat keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b dapat berupa:
a. mengabulkan; atau
b. menolak,
permohonan pembatalan Surat Ketetapan Pajak, Surat
Pemberitahuan Pajak Terutang, atau Surat Ketetapan
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang tidak benar.

(4)   Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) terlampaui dan Direktur Jenderal Pajak:
a. tidak menerbitkan surat keputusan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3); atau
b. tidak  menyampaikan  surat  pengembalian
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (3),
permohonan tersebut dianggap dikabulkan dan Direktur
Jenderal Pajak harus menerbitkan surat keputusan sesuai
dengan permohonan Wajib Pajak dalam jangka waktu
paling lama 1 (satu) bulan sejak jangka waktu
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berakhir.

(5)   Surat keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan
ayat (3) disusun dengan menggunakan contoh format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran Huruf C yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

Bagian Ketujuh
Penyelesaian Pengurangan atau Pembatalan
Surat Ketetapan Pajak, Surat Pemberitahuan Pajak Terutang,
atau Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
yang Tidak Benar secara Jabatan

Pasal 36
Direktur Jenderal Pajak dapat melakukan pengurangan atau
pembatalan Surat Ketetapan Pajak, Surat Pemberitahuan Pajak
Terutang, atau Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan yang tidak benar secara jabatan berdasarkan
dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan yang tersedia.

Pasal 37

(1)   Dalam melakukan pengurangan atau pembatalan Surat
Ketetapan Pajak, Surat Pemberitahuan Pajak Terutang,
atau Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
yang tidak benar secara jabatan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 36, Direktur Jenderal Pajak melakukan
penelitian.

(2)   Dalam melakukan penelitian sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Direktur Jenderal Pajak dapat:
a. meminta buku, catatan, dokumen, data, informasi,
dan/atau keterangan kepada Wajib Pajak dengan
menyampaikan surat permintaan;
b. meminta buku, catatan, dokumen, data, informasi,
dan/atau keterangan tambahan kepada Wajib Pajak
dengan menyampaikan surat permintaan;

c.   melakukan pembahasan atas hal yang diperlukan
dengan memanggil Wajib Pajak melalui surat
panggilan, kemudian dituangkan dalam berita acara;
d. melakukan penilaian sesuai dengan ketentuan
peraturan  perundang-undangan  di  bidang
perpajakan; dan/atau

e.   melakukan peninjauan di tempat Wajib Pajak, lokasi
objek pajak, atau tempat lain yang dianggap perlu
untuk melakukan kegiatan identifikasi, pengukuran,
pemetaan, penghimpunan data, keterangan, atau
bukti, serta kegiatan lain yang diperlukan dengan
menyampaikan surat pemberitahuan peninjauan.

(3)   Atas pengurangan atau pembatalan Surat Ketetapan
Pajak, Surat Pemberitahuan Pajak Terutang, atau Surat
Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang tidak
benar secara jabatan sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 37, Direktur Jenderal Pajak menerbitkan:
a. Surat Keputusan Pengurangan Ketetapan Pajak; atau
b. Surat Keputusan Pembatalan Ketetapan Pajak.

(4)   Dokumen berupa:
a. surat permintaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf a;
b. surat permintaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf b;

c.   surat panggilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf c;
d. berita acara sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf c;

e.   surat pemberitahuan peninjauan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf e ; dan

f.   surat keputusan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3),
disusun  dengan  menggunakan  contoh  format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran Huruf C yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

Bagian Kedelapan
Persyaratan Permohonan Pengurangan atau
Pembatalan Surat Tagihan Pajak yang Tidak Benar, atau
Pembatalan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
yang Tidak Benar

Pasal 38

(1)   Wajib   Pajak  menyampaikan  surat   permohonan
pengurangan atau pembatalan Surat Tagihan Pajak yang
tidak benar, termasuk pembatalan Surat Tagihan Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan yang tidak benar sebagaimana

dimaksud dalam Pasal 21 huruf c kepada Direktur
Jenderal Pajak.

(2)   Permohonan pengurangan atau pembatalan Surat
Tagihan Pajak yang tidak benar termasuk permohonan
pembatalan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan yang tidak benar sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) hanya dapat diajukan dalam hal memenuhi
persyaratan:
a. Surat Tagihan Pajak tidak diajukan permohonan
pengurangan atau penghapusan sanksi administratif
atau Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
tidak diajukan permohonan pengurangan denda
administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21
huruf a;
b. Surat  Tagihan  Pajak  diajukan   permohonan
pengurangan atau penghapusan sanksi administratif
atau Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
diajukan  permohonan  pengurangan  denda
administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21
huruf a, tetapi dicabut dan Direktur Jenderal Pajak
telah menyetujui permohonan pencabutan oleh Wajib
Pajak tersebut; atau

c.   Surat  Tagihan  Pajak  diajukan   permohonan
pengurangan atau penghapusan sanksi administratif
atau Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
diajukan  permohonan  pengurangan  denda
administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21
huruf a, tetapi tidak dipertimbangkan.

(3)   Selain memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2), permohonan pengurangan atau pembatalan
Surat Tagihan Pajak yang tidak benar termasuk
permohonan pembatalan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi
dan Bangunan yang tidak benar sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 21 huruf c, hanya dapat diajukan dalam hal
Surat Ketetapan Pajak yang terkait dengan Surat Tagihan
Pajak, Surat Pemberitahuan Pajak Terutang yang terkait
dengan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan,
atau Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
yang terkait dengan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan:
a. tidak diajukan keberatan;
b. diajukan keberatan, tetapi dicabut dan Direktur
Jenderal Pajak telah menyetujui permohonan
pencabutan oleh Wajib Pajak tersebut;

c.   diajukan keberatan, tetapi tidak dipertimbangkan;
d. tidak diajukan permohonan pengurangan denda
administratif  Pajak  Bumi  dan  Bangunan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf a;

e.   diajukan  permohonan  pengurangan  denda
administratif  Pajak  Bumi  dan  Bangunan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf a,
tetapi dicabut dan Direktur Jenderal Pajak telah
menyetujui permohonan pencabutan oleh Wajib
Pajak tersebut;

f.   diajukan  permohonan  pengurangan  denda
administratif  Pajak  Bumi  dan  Bangunan

sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf a,
tetapi tidak dipertimbangkan;

g.   tidak diajukan permohonan pengurangan atau
pembatalan Surat Ketetapan Pajak yang tidak benar
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf b;
h. diajukan permohonan pengurangan atau pembatalan
Surat Ketetapan Pajak yang tidak benar sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 21 huruf b, tetapi dicabut dan
Direktur  Jenderal   Pajak  telah  menyetujui
permohonan pencabutan oleh Wajib Pajak tersebut;

i.   diajukan permohonan pengurangan atau pembatalan
Surat Ketetapan Pajak yang tidak benar sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 21 huruf b, tetapi tidak
dipertimbangkan;

j.   tidak sedang diajukan permohonan pembatalan
Surat Ketetapan Pajak dari hasil pemeriksaan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf d;
k. diajukan permohonan pembatalan Surat Ketetapan
Pajak dari hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 21 huruf d, tetapi dicabut dan Direktur
Jenderal Pajak telah menyetujui permohonan
pencabutan oleh Wajib Pajak tersebut;

l.   diajukan permohonan pembatalan Surat Ketetapan
Pajak dari hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud
dalam  Pasal  21  huruf  d,  tetapi  tidak
dipertimbangkan;
m. diajukan permohonan pembatalan Surat Ketetapan
Pajak dari hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 21 huruf d, tetapi permohonan ditolak;
n. tidak diajukan permohonan pengurangan Pajak
Bumi dan Bangunan sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 19 Undang-Undang Pajak Bumi dan Bangunan;
o. diajukan permohonan pengurangan Pajak Bumi dan
Bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19
Undang-Undang Pajak Bumi dan Bangunan, tetapi
dicabut dan Direktur Jenderal Pajak telah
menyetujui permohonan pencabutan oleh Wajib
Pajak tersebut; atau
p. diajukan permohonan pengurangan Pajak Bumi dan
Bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19
Undang-Undang Pajak Bumi dan Bangunan, tetapi
permohonan dikembalikan dan dianggap bukan
sebagai permohonan.

(4)   Permohonan pengurangan atau pembatalan Surat
Tagihan Pajak yang tidak benar atau permohonan
pembatalan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan yang tidak benar sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 21 huruf c, harus memenuhi persyaratan sebagai
berikut:
a. permohonan harus diajukan secara tertulis dalam
bahasa Indonesia dengan mengemukakan jumlah
tagihan pajak, sanksi administratif, dan/atau denda
administratif dalam Surat Tagihan Pajak atau Surat
Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan menurut
Wajib Pajak dengan disertai alasan;

b.  1 (satu) permohonan untuk 1 (satu) Surat Tagihan
Pajak atau Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan; dan

c.  surat permohonan ditandatangani oleh Wajib Pajak,
Wakil, atau Kuasa.

(5)  Permohonan pengurangan atau pembatalan Surat
Tagihan Pajak yang tidak benar atau permohonan
pembatalan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan yang tidak benar sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diajukan oleh Wajib Pajak paling banyak 2 (dua)
kali.

(6)  Dalam hal Wajib Pajak mengajukan permohonan
pengurangan atau pembatalan Surat Tagihan Pajak yang
tidak benar atau permohonan pembatalan Surat Tagihan
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang tidak benar yang
kedua, permohonan harus diajukan dalam jangka waktu
paling lama 3 (tiga) bulan sejak tanggal surat keputusan
Direktur Jenderal Pajak atas permohonan yang pertama
dikirim, kecuali Wajib Pajak dapat menunjukkan bahwa
jangka waktu tidak dapat dipenuhi karena keadaan di luar
kekuasaan Wajib Pajak.

(7)  Permohonan pengurangan atau pembatalan Surat
Tagihan Pajak yang tidak benar atau permohonan
pembatalan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan yang tidak benar yang kedua sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) tetap diajukan terhadap Surat
Tagihan Pajak atau Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf c
yang telah diterbitkan surat keputusan Direktur Jenderal
Pajak.

(8)  Persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sampai
dengan ayat (4) berlaku juga untuk permohonan
pengurangan atau pembatalan Surat Tagihan Pajak yang
tidak benar atau permohonan pembatalan Surat Tagihan
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang tidak benar yang
kedua.

(9)  Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan
ayat (6) disusun dengan menggunakan contoh format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran Huruf C yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

Bagian Kesembilan
Penyelesaian Pengurangan atau Pembatalan
Surat Tagihan Pajak yang Tidak Benar atau Pembatalan
Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
yang Tidak Benar Berdasarkan Permohonan

Pasal 39

(1)  Direktur  Jenderal   Pajak  melakukan  penelitian
permohonan pengurangan atau pembatalan Surat
Tagihan Pajak yang tidak benar atau permohonan
pembatalan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan yang tidak benar dengan ketentuan sebagai
berikut:

a.   melakukan penelitian pemenuhan persyaratan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat (2)
sampai dengan ayat (4) untuk permohonan yang
pertama; atau
b. melakukan penelitian pemenuhan persyaratan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat (2)
sampai dengan ayat (4), dan ayat (6) untuk
permohonan yang kedua.

(2)   Berdasarkan hasil penelitian sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), permohonan yang tidak memenuhi persyaratan
tidak dipertimbangkan dan tidak diterbitkan surat
keputusan.

(3)   Direktur  Jenderal  Pajak  menyampaikan   surat
pengembalian kepada Wajib Pajak atas permohonan yang
tidak dipertimbangkan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dalam jangka waktu paling lama 1 (satu) bulan
sejak tanggal diterima permohonan.

(4)   Dalam hal permohonan pengurangan atau pembatalan
Surat Tagihan Pajak yang tidak benar atau permohonan
pembatalan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan yang tidak benar tidak dipertimbangkan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), berlaku ketentuan
sebagai berikut:
a. untuk permohonan yang pertama, Wajib Pajak
dianggap belum mengajukan permohonan sehingga
Wajib Pajak masih dapat mengajukan permohonan
paling banyak 2 (dua) kali sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 38 ayat (5); atau
b. untuk permohonan yang kedua, Wajib Pajak masih
dapat mengajukan permohonan sepanjang jangka
waktu 3 (tiga) bulan sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 38 ayat (6) belum terlampaui.

(5)   Surat pengembalian sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
disusun  dengan  menggunakan  contoh format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran Huruf C yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

Pasal 40

(1)   Direktur Jenderal Pajak melakukan penelitian atas
permohonan pengurangan atau pembatalan Surat
Tagihan Pajak yang tidak benar atau permohonan
pembatalan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan yang tidak benar yang memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1).

(2)   Penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
berdasarkan dokumen, data, informasi, dan/atau
keterangan yang tersedia.

(3)   Dalam hal Wajib Pajak menyampaikan dokumen, data,
informasi, dan/atau keterangan dalam permohonannya,
penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
mempertimbangkan dokumen, data, informasi, dan/atau
keterangan tersebut.

(4)   Dalam hal diperlukan, Direktur Jenderal Pajak dapat:
a. meminta dokumen, data, informasi, dan/atau
keterangan  kepada  Wajib  Pajak  dengan
menyampaikan surat permintaan;
b. meminta dokumen, data, informasi, dan/atau
keterangan tambahan kepada Wajib Pajak dengan
menyampaikan surat permintaan;

c.   meminta keterangan atau bukti kepada unit kantor di
lingkungan Direktorat Jenderal Pajak selain Kantor
Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak terdaftar
dan/atau tempat Pengusaha Kena Pajak dikukuhkan
dan/atau meminta keterangan atau bukti kepada
pihak lain di luar Direktorat Jenderal Pajak dengan
menyampaikan surat permintaan keterangan atau
bukti;
d. melakukan pembahasan atas hal yang diperlukan
dengan memanggil Wajib Pajak melalui surat
panggilan, kemudian dituangkan dalam berita acara;
dan/atau

e.   melakukan peninjauan di tempat Wajib Pajak, lokasi
objek pajak, atau tempat lain yang dianggap perlu
untuk melakukan kegiatan identifikasi, pengukuran,
pemetaan, penghimpunan data, keterangan, atau
bukti, serta kegiatan lain yang diperlukan dengan
menyampaikan surat pemberitahuan peninjauan.

(5)   Wajib Pajak harus memenuhi permintaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) huruf a paling lama 15 (lima belas)
hari kerja sejak tanggal surat permintaan dikirim.

(6)   Wajib Pajak harus memenuhi permintaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) huruf b paling lama 5 (lima) hari
kerja sejak tanggal surat permintaan dikirim.

(7)   Dalam hal Wajib Pajak tidak memiliki sebagian atau
seluruh dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a atau
huruf b, Wajib Pajak menyatakan dalam surat pernyataan.

(8)   Dalam hal Wajib Pajak tidak memenuhi sebagian atau
seluruh permintaan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
huruf a atau huruf b, permohonan pengurangan atau
pembatalan Surat Tagihan Pajak yang tidak benar atau
pembatalan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan yang tidak benar sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), tetap diproses sesuai dengan dokumen, data,
informasi, dan/atau keterangan yang tersedia.

(9)   Dokumen berupa:
a. surat permintaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) huruf a;
b. surat permintaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) huruf b;

c.   surat  permintaan  keterangan  atau  bukti
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf c;
d. surat panggilan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
huruf d;

e.   berita acara sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
huruf d; dan

f.   surat pemberitahuan peninjauan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) huruf e;

disusun  dengan menggunakan  contoh   format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran Huruf C yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

Pasal 41

(1)  Direktur Jenderal Pajak dalam jangka waktu paling lama
6 (enam) bulan sejak tanggal permohonan diterima, harus
menerbitkan:
a. Surat Keputusan Pengurangan Ketetapan Pajak; atau
b. Surat Keputusan Pembatalan Ketetapan Pajak,
berdasarkan hasil penelitian sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 40 ayat (1).

(2)  Surat keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a dapat berupa:
a. mengabulkan seluruhnya;
b. mengabulkan sebagian; atau

c.   menolak,
permohonan pengurangan Surat Tagihan Pajak yang tidak
benar.

(3)  Surat keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b dapat berupa:
a. mengabulkan; atau
b. menolak,
permohonan pembatalan Surat Tagihan Pajak yang tidak
benar atau permohonan pembatalan Surat Tagihan Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan yang tidak benar.

(4)  Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) terlampaui dan Direktur Jenderal Pajak:
a. tidak menerbitkan surat keputusan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3); atau
b. tidak  menyampaikan  surat  pengembalian
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (3),
permohonan dianggap dikabulkan dan Direktur Jenderal
Pajak harus menerbitkan surat keputusan sesuai dengan
permohonan Wajib Pajak dalam jangka waktu paling lama
1 (satu) bulan sejak jangka waktu sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) berakhir.

(5)  Surat keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan
ayat (3) disusun dengan menggunakan contoh format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran Huruf C yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

Bagian Kesepuluh
Penyelesaian Pengurangan atau Pembatalan
Surat Tagihan Pajak yang Tidak Benar atau Pembatalan
Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
yang Tidak Benar secara Jabatan

Pasal 42
Direktur Jenderal Pajak dapat melakukan pengurangan atau
pembatalan Surat Tagihan Pajak yang tidak benar atau
pembatalan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
yang tidak benar secara jabatan berdasarkan dokumen, data,
informasi, dan/atau keterangan yang tersedia.

Pasal 43

(1)   Dalam melakukan pengurangan atau pembatalan Surat
Tagihan Pajak yang tidak benar atau pembatalan Surat
Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang tidak benar
secara jabatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42,
Direktur Jenderal Pajak melakukan penelitian.

(2)   Dalam melakukan penelitian sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Direktur Jenderal Pajak dapat:
a. meminta dokumen, data, informasi, dan/atau
keterangan  kepada  Wajib  Pajak   dengan
menyampaikan surat permintaan;
b. meminta dokumen, data, informasi, dan/atau
keterangan tambahan kepada Wajib Pajak dengan
menyampaikan surat permintaan;

c.   melakukan pembahasan atas hal yang diperlukan
dengan memanggil Wajib Pajak melalui surat
panggilan, kemudian dituangkan dalam berita acara;
dan/atau
d. melakukan peninjauan di tempat Wajib Pajak, lokasi
objek pajak, atau tempat lain yang dianggap perlu
untuk melakukan kegiatan identifikasi, pengukuran,
pemetaan, penghimpunan data, keterangan, atau
bukti, serta kegiatan lain yang diperlukan dengan
menyampaikan surat pemberitahuan peninjauan.

(3)   Atas pembatalan Surat Tagihan Pajak yang tidak benar
atau pembatalan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan yang tidak benar secara jabatan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 42, Direktur Jenderal Pajak
menerbitkan:
a. Surat Keputusan Pengurangan Ketetapan Pajak; atau
b. Surat Keputusan Pembatalan Ketetapan Pajak.

(4)   Dokumen berupa:
a. surat permintaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf a;
b. surat permintaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf b;

c.   surat panggilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf c;
d. berita acara sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf c;

e.   surat pemberitahuan peninjauan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf d; dan

f.   surat keputusan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3),
disusun  dengan  menggunakan  contoh   format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran Huruf C yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

Bagian Kesebelas
Persyaratan Permohonan Pembatalan Surat Ketetapan Pajak
atau Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
dari Hasil Pemeriksaan

Pasal 44

(1)   Wajib  Pajak  menyampaikan  surat   permohonan
pembatalan Surat Ketetapan Pajak atau Surat Ketetapan
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan dari hasil pemeriksaan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf d kepada
Direktur Jenderal Pajak.

(2)   Permohonan pembatalan Surat Ketetapan Pajak atau
Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan dari
hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21
huruf d hanya dapat diajukan dalam hal:
a. Surat Ketetapan Pajak atau Surat Ketetapan Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan:
1. tidak diajukan keberatan;
2. tidak diajukan permohonan pengurangan atau
penghapusan  sanksi  administratif  atau
permohonan pengurangan denda administratif
Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 21 huruf a;
3. diajukan  permohonan  pengurangan   atau
penghapusan  sanksi  administratif  atau
permohonan pengurangan denda administratif
Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 21 huruf a, tetapi dicabut
dan Direktur Jenderal Pajak telah menyetujui
permohonan pencabutan oleh Wajib Pajak
tersebut;
4. diajukan  permohonan  pengurangan   atau
penghapusan  sanksi  administratif  atau
permohonan pengurangan denda administratif
Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 21 huruf a, tetapi tidak
dipertimbangkan;
5. tidak diajukan permohonan pengurangan atau
pembatalan Surat Ketetapan Pajak yang tidak
benar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21
huruf b;
6. diajukan  permohonan  pengurangan   atau
pembatalan Surat Ketetapan Pajak yang tidak
benar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21
huruf b, tetapi dicabut dan Direktur Jenderal
Pajak telah menyetujui permohonan pencabutan
oleh Wajib Pajak tersebut; atau
7. diajukan  permohonan  pengurangan   atau
pembatalan Surat Ketetapan Pajak yang tidak
benar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21
huruf b, tetapi tidak dipertimbangkan; atau
b. Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan:
1. tidak diajukan permohonan pengurangan Pajak
Bumi dan Bangunan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 19 Undang-Undang Pajak Bumi dan
Bangunan;

2.  diajukan permohonan pengurangan Pajak Bumi
dan Bangunan sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 19 Undang-Undang Pajak Bumi dan
Bangunan tetapi dicabut dan Direktur Jenderal
Pajak telah menyetujui permohonan pencabutan
oleh Wajib Pajak tersebut; atau
3. diajukan permohonan pengurangan Pajak Bumi
dan Bangunan sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 19 Undang-Undang Pajak Bumi dan
Bangunan tetapi dikembalikan dan dianggap
bukan sebagai permohonan.

(3)   Permohonan pembatalan Surat Ketetapan Pajak atau
Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan dari
hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21
huruf d tidak dapat diajukan dalam hal Surat Ketetapan
Pajak atau Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan tersebut:
a. diajukan keberatan, tetapi tidak dipertimbangkan;
atau
b. diajukan keberatan, tetapi dicabut dan Direktur
Jenderal Pajak telah menyetujui permohonan
pencabutan oleh Wajib Pajak tersebut.

(4)   Permohonan pembatalan Surat Ketetapan Pajak atau
Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan dari
hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21
huruf d harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. permohonan harus diajukan secara tertulis dalam
bahasa Indonesia dengan mengemukakan tidak
disampaikannya  surat  pemberitahuan  hasil
pemeriksaan dan/atau tidak dilaksanakannya
pembahasan akhir hasil pemeriksaan dengan disertai
alasan;
b. 1 (satu) permohonan untuk 1 (satu) Surat Ketetapan
Pajak atau Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan; dan

c.   surat permohonan ditandatangani oleh Wajib Pajak,
Wakil, atau Kuasa.

(5)   Permohonan pembatalan Surat Ketetapan Pajak atau
Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan dari
hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diajukan oleh Wajib Pajak paling banyak 1 (satu) kali.

(6)   Surat permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
disusun  dengan  menggunakan  contoh   format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran Huruf C yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

Bagian Kedua Belas
Penyelesaian Pembatalan Surat Ketetapan Pajak atau
Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
dari Hasil Pemeriksaan Berdasarkan Permohonan

Pasal 45

(1)   Terhadap permohonan pembatalan Surat Ketetapan Pajak
atau Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
dari hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 21 huruf d, Direktur Jenderal Pajak melakukan
penelitian  pemenuhan  persyaratan  sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 44 ayat (2) sampai dengan ayat (4).

(2)   Berdasarkan hasil penelitian sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), permohonan yang tidak memenuhi persyaratan
tidak dipertimbangkan dan tidak diterbitkan surat
keputusan.

(3)   Direktur  Jenderal  Pajak  menyampaikan  surat
pengembalian kepada Wajib Pajak atas permohonan yang
tidak dipertimbangkan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dalam jangka waktu paling lama 1 (satu) bulan
sejak tanggal diterima permohonan.

(4)   Dalam hal permohonan pembatalan Surat Ketetapan
Pajak atau Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan dari hasil pemeriksaan tidak dipertimbangkan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) karena tidak
memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 44 ayat (2) dan ayat (4), Wajib Pajak dianggap belum
mengajukan permohonan sehingga Wajib Pajak masih
dapat mengajukan permohonan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 21 huruf d.

(5)   Surat pengembalian sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
disusun  dengan  menggunakan  contoh  format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran Huruf C yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

Pasal 46

(1)   Terhadap permohonan pembatalan Surat Ketetapan Pajak
atau Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
dari hasil pemeriksaan yang memenuhi persyaratan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (2) sampai
dengan ayat (4), Direktur Jenderal Pajak menindaklanjuti
permohonan dengan melakukan penelitian permohonan
Wajib Pajak.

(2)   Penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
berdasarkan dokumen, data, informasi, dan/atau
keterangan yang tersedia.

(3)   Dalam hal Wajib Pajak menyampaikan dokumen, data,
informasi, dan/atau keterangan dalam permohonannya,
penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
mempertimbangkan dokumen, data, informasi, dan/atau
keterangan.

(4)   Dalam hal diperlukan, Direktur Jenderal Pajak dapat:
a. meminta dokumen, data, informasi, dan/atau
keterangan  kepada  Wajib  Pajak  dengan
menyampaikan surat permintaan;
b. meminta dokumen, data, informasi, dan/atau
keterangan tambahan kepada Wajib Pajak dengan
menyampaikan surat permintaan; dan/atau

c.   melakukan pembahasan atas hal yang diperlukan
dengan memanggil Wajib Pajak melalui surat
panggilan, kemudian dituangkan dalam berita acara.

(5)   Wajib Pajak harus memenuhi permintaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) huruf a paling lama 15 (lima belas)
hari kerja sejak tanggal surat permintaan dikirim.

(6)  Wajib Pajak harus memenuhi permintaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) huruf b paling lama 5 (lima) hari
kerja sejak tanggal surat permintaan dikirim.

(7) Dalam hal Wajib Pajak tidak memiliki sebagian atau
seluruh dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a atau
huruf b, Wajib Pajak menyatakan dalam surat pernyataan.

(8) Dalam hal Wajib Pajak tidak memenuhi sebagian atau
seluruh permintaan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
huruf a atau huruf b, permohonan pembatalan Surat
Ketetapan Pajak atau Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi
dan Bangunan hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), tetap diproses sesuai dengan dokumen,
data, informasi, dan/atau keterangan yang tersedia.

(9) Apabila pada saat Direktur Jenderal Pajak meneliti
permohonan Wajib Pajak dapat dibuktikan bahwa Wajib
Pajak telah diundang untuk melakukan pembahasan
akhir hasil pemeriksaan tetapi Wajib Pajak tidak hadir,
pembahasan akhir hasil pemeriksaan dianggap telah
dilakukan.

(10) Dokumen berupa:
a. surat permintaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) huruf a;
b. surat permintaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) huruf b;

c.   surat panggilan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
huruf c; dan
d. berita acara sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
huruf c,
disusun  dengan  menggunakan  contoh  format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran Huruf C yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

Pasal 47

(1)   Direktur Jenderal Pajak dalam jangka waktu paling lama
6 (enam) bulan sejak tanggal permohonan diterima, harus
menerbitkan Surat Keputusan Pembatalan Ketetapan
Pajak  berdasarkan  hasil  penelitian  sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 46 ayat (1).

(2)   Surat keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dapat berupa:
a. mengabulkan; atau
b. menolak,
permohonan Wajib Pajak.

(3)   Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) terlampaui dan Direktur Jenderal Pajak:
a. tidak menerbitkan surat keputusan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2); atau
b. tidak  menyampaikan  surat  pengembalian
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (3),
permohonan dianggap dikabulkan dan Direktur Jenderal
Pajak harus menerbitkan surat keputusan sesuai dengan
permohonan Wajib Pajak dalam jangka waktu paling lama
1 (satu) bulan sejak jangka waktu sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) berakhir.

(4)   Surat keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
disusun  dengan menggunakan  contoh   format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran Huruf C yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

Pasal 48

(1)   Dalam hal Direktur Jenderal Pajak menerbitkan Surat
Keputusan  Pembatalan  Ketetapan  Pajak  yang
mengabulkan permohonan Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 47 ayat (2) huruf a, proses
pemeriksaan dilanjutkan dengan melaksanakan prosedur
yang belum dilaksanakan, berupa:
a. penyampaian  surat  pemberitahuan  hasil
pemeriksaan; dan/atau
b. pembahasan akhir hasil pemeriksaan.

(2)   Pemeriksaan yang dilanjutkan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) ditindaklanjuti sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan
yang mengatur mengenai tata cara pemeriksaan.

Bagian Ketiga Belas
Pembatalan Surat Ketetapan Pajak atau
Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
dari Hasil Pemeriksaan secara Jabatan

Pasal 49
Direktur Jenderal Pajak dapat melakukan Pembatalan Surat
Ketetapan Pajak atau Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan dari hasil pemeriksaan secara jabatan berdasarkan
dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan yang tersedia.

Pasal 50

(1)   Dalam melakukan pembatalan Surat Ketetapan Pajak atau
Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan dari
hasil pemeriksaan secara jabatan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 49, Direktur Jenderal Pajak melakukan
penelitian.

(2)   Dalam melakukan penelitian sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Direktur Jenderal Pajak dapat:
a. meminta dokumen, data, informasi, dan/atau
keterangan  kepada  Wajib  Pajak  dengan
menyampaikan surat permintaan;
b. meminta dokumen, data, informasi, dan/atau
keterangan tambahan kepada Wajib Pajak dengan
menyampaikan surat permintaan; dan/atau

c.   melakukan pembahasan atas hal yang diperlukan
dengan memanggil Wajib Pajak melalui surat
panggilan, kemudian dituangkan dalam berita acara.

(3)   Atas pembatalan Surat Ketetapan Pajak atau Surat
Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan dari hasil
pemeriksaan secara jabatan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 49, Direktur Jenderal Pajak menerbitkan
Surat Keputusan Pembatalan Ketetapan Pajak.

(4)   Dokumen berupa:

a.  surat permintaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf a;
b. surat permintaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf b;

c.  surat panggilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf c;
d. berita acara sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf c; dan

e.  surat keputusan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3),
disusun  dengan   menggunakan  contoh  format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran Huruf C yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

Pasal 51

(1)   Dalam hal diminta oleh Wajib Pajak, Direktur Jenderal
Pajak wajib menyampaikan surat keterangan mengenai
hal yang menjadi dasar untuk menolak atau mengabulkan
sebagian permohonan Wajib Pajak sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 29 ayat (2), Pasal 35 ayat (2) dan ayat (3),

Pasal 41 ayat (2) dan ayat (3), dan Pasal 47 ayat (2).

(2)   Direktur Jenderal Pajak menyampaikan surat keterangan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam jangka waktu
paling lama 1 (satu) bulan sejak tanggal diterima
permohonan.

Bagian Keempat belas
Tindak Lanjut Putusan Gugatan yang Mengabulkan Gugatan
Wajib Pajak atas Surat Pengembalian Permohonan
Pengurangan, Penghapusan, atau Pembatalan
yang Tidak Dipertimbangkan

Pasal 52
Dalam hal Direktur Jenderal Pajak menerima putusan gugatan
terhadap surat pengembalian kepada Wajib Pajak atas
permohonan yang tidak dipertimbangkan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 26 ayat (3), Pasal 33 ayat (3), Pasal 39
ayat (3), dan Pasal 45 ayat (3), Wajib Pajak menyampaikan
kembali permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23
ayat (1), Pasal 32 ayat (1), Pasal 38 ayat (1), dan Pasal 44
ayat (1).

BAB V
TATA CARA PENYAMPAIAN, PENCABUTAN, DAN
PENGAJUAN SURAT, DOKUMEN DAN
SALURAN YANG DIGUNAKAN

Bagian Kesatu
Tata Cara Penyampaian Permohonan atau Pengajuan

Pasal 53

(1)   Penyampaian permohonan pembetulan, pengurangan,
penghapusan, pembatalan, dan pengajuan keberatan,
dilaksanakan secara elektronik melalui Portal Wajib Pajak.

(2)   Dalam hal Wajib Pajak tidak dapat menyampaikan
permohonan dan pengajuan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Wajib Pajak dapat menyampaikan permohonan
pembetulan, pengurangan, penghapusan, pembatalan,
dan pengajuan keberatan:
a. secara langsung; atau
b. melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa
kurir.

(3)   Tata cara penyampaian permohonan atau pengajuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang
mengatur mengenai ketentuan perpajakan dalam rangka
pelaksanaan sistem inti administrasi perpajakan.

Pasal 54

(1)   Permohonan atau pengajuan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 53 ayat (2) harus disampaikan ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak terdaftar.

(2)   Dalam hal permohonan atau pengajuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 53 ayat (2) huruf a tidak
disampaikan ke Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib
Pajak terdaftar, permohonan atau pengajuan tersebut
dikembalikan secara langsung kepada Wajib Pajak disertai
dengan penjelasan secara langsung mengenai tempat
seharusnya Wajib Pajak menyampaikan permohonan atau
pengajuan dan tidak diberikan tanda bukti penerimaan.

(3)   Dalam hal permohonan atau pengajuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 53 ayat (2) huruf b tidak
disampaikan ke Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib
Pajak terdaftar, permohonan atau pengajuan tersebut
dikembalikan kepada Wajib Pajak disertai dengan
pemberitahuan  secara   tertulis mengenai  tempat
seharusnya Wajib Pajak menyampaikan permohonan atau
pengajuan.

(4)   Pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
disusun  dengan   menggunakan  contoh  format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran Huruf D yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

Bagian Kedua
Tata Cara Pencabutan Permohonan atau Pengajuan

Pasal 55

(1)   Wajib   Pajak  dapat  menyampaikan   permohonan
pencabutan kepada Direktur Jenderal Pajak atas:
a. permohonan pembetulan;
b. pengajuan keberatan;

c.  permohonan pengurangan atau penghapusan sanksi
administratif,  termasuk   pengurangan  denda
administratif Pajak Bumi dan Bangunan;
d. permohonan pengurangan atau pembatalan Surat
Ketetapan Pajak yang tidak benar, termasuk
pengurangan atau pembatalan Surat Pemberitahuan
Pajak Terutang dan Surat Ketetapan Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan yang tidak benar;

e.   permohonan pengurangan atau pembatalan Surat
Tagihan Pajak yang tidak benar, termasuk
membatalkan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan yang tidak benar; atau

f.   permohonan pembatalan Surat Ketetapan Pajak
termasuk Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan dari hasil pemeriksaan yang dilaksanakan
tanpa:
1. penyampaian  surat  pemberitahuan  hasil
pemeriksaan; dan/atau
2. pembahasan akhir hasil pemeriksaan dengan
Wajib Pajak.

(2)   Permohonan pencabutan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf a, huruf c, huruf d, huruf e, dan huruf f
harus disampaikan sebelum diterbitkan surat keputusan
atas permohonan.

(3)   Permohonan pencabutan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf b harus disampaikan sebelum tanggal Surat
Pemberitahuan Untuk Hadir diterima oleh Wajib Pajak.

(4)   Ketentuan  mengenai  penyampaian  permohonan
pembetulan, pengurangan, penghapusan, pembatalan,
dan pengajuan keberatan sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 53 dan Pasal 54 berlaku secara mutatis mutandis
terhadap  penyampaian  permohonan  pencabutan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

Pasal 56

(1)   Permohonan pencabutan sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 55 ayat (1) harus memenuhi persyaratan sebagai
berikut:
a. diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia
dengan disertai alasan pencabutan;
b. 1 (satu) permohonan pencabutan untuk 1 (satu)
permohonan  pembetulan,  pengurangan,
penghapusan,  pembatalan,  atau  pengajuan
keberatan; dan

c.   surat permohonan pencabutan ditandatangani oleh
Wajib Pajak, Wakil, atau Kuasa.

(2)   Dalam hal surat permohonan pencabutan tidak memenuhi
persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), surat
permohonan pencabutan tidak dipertimbangkan dan
Direktur Jenderal Pajak memberitahukan kepada Wajib
Pajak melalui:
a. surat pengembalian untuk pencabutan permohonan
pembetulan, pengurangan, penghapusan, dan
pembatalan; atau
b. surat pemberitahuan untuk pencabutan pengajuan
keberatan.

(3)   Direktur Jenderal Pajak memberikan surat persetujuan
atau surat penolakan atas permohonan pencabutan yang
telah memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dalam jangka waktu paling lama 10 (sepuluh) hari
kerja sejak tanggal permohonan pencabutan diterima.

(4)   Dokumen berupa:
a. surat  permohonan  pencabutan  sebagaimana
dimaksud pada ayat (1);

b.  surat pengembalian dimaksud pada ayat (2) huruf a;

c.  surat pemberitahuan untuk pencabutan pengajuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b;
d. surat persetujuan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3); dan

e.  surat penolakan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3),
disusun  dengan  menggunakan  contoh  format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran Huruf D yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

Pasal 57

(1)   Terhadap permohonan pencabutan atas pengajuan
keberatan yang telah diterbitkan surat persetujuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 ayat (3) berlaku
ketentuan sebagai berikut:
a. Wajib Pajak tidak dapat mengajukan kembali
keberatan atas:
1. Surat Ketetapan Pajak;
2. pemotongan atau pemungutan oleh pihak ketiga
berdasarkan ketentuan peraturan perundang-
undangan perpajakan;
3. Surat Pemberitahuan Pajak Terutang; atau
4. Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan;
yang sama dengan pengajuan keberatan yang telah
dicabut;
b. Wajib Pajak tidak dapat mengajukan permohonan
pengurangan atau pembatalan Surat Ketetapan Pajak
yang tidak benar, termasuk pengurangan atau
pembatalan Surat Pemberitahuan Pajak Terutang
dan Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan yang tidak benar; dan

c.   Wajib Pajak tetap dapat mengajukan permohonan
pengurangan atau penghapusan sanksi administratif,
termasuk pengurangan denda administratif Pajak
Bumi dan Bangunan.

(2)   Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), pengajuan keberatan masih dapat diajukan
kembali sepanjang dalam penyelesaian proses keberatan
belum terdapat interaksi Direktorat Jenderal Pajak dengan
Wajib Pajak dan belum melewati jangka waktu 3 bulan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2) huruf e.

(3)   Interaksi Direktorat Jenderal Pajak dengan Wajib Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berupa:
a. peminjaman atau permintaan buku, catatan, data,
dan/atau informasi sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 14 ayat (2) huruf a;
b. permintaan keterangan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 14 ayat (2) huruf b;

c.   pembahasan dan klarifikasi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 14 ayat (2) huruf d;
d. pemeriksaan untuk tujuan lain dalam rangka
keberatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14
ayat (2) huruf e;

e.   penilaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14
ayat (2) huruf f; atau

f.   peninjauan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14
ayat (2) huruf g.

Pasal 58
Terhadap permohonan  pencabutan   atas   permohonan
pengurangan, penghapusan, atau pembatalan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 21 yang telah diterbitkan surat
persetujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 ayat (3),
Wajib Pajak tidak dapat mengajukan kembali permohonan yang
sama dengan jenis permohonan yang telah dicabut.

Pasal 59
Dalam hal Wajib Pajak menyampaikan permohonan
pencabutan atas pengajuan keberatan dan Direktur Jenderal
Pajak menyetujui permohonan pencabutan tersebut, pajak
yang masih harus dibayar dalam:
a. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar; atau
b. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan,
yang tidak disetujui dalam pembahasan akhir hasil
pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (3),
menjadi utang pajak sejak tanggal penerbitan Surat Ketetapan
Pajak.

BAB VI
PENERBITAN DAN PENYAMPAIAN
DOKUMEN DAN SURAT KEPUTUSAN

Pasal 60

(1)   Direktur Jenderal Pajak menerbitkan dan menyampaikan
dokumen dan surat keputusan kepada Wajib Pajak dalam
rangka penyelesaian:
a. pembetulan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2
ayat (1);
b. keberatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9
ayat (1);

c.   pengurangan atau penghapusan sanksi administratif,
termasuk pengurangan atau penghapusan denda
administratif   Pajak  Bumi  dan   Bangunan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf a;
d. pengurangan atau pembatalan Surat Ketetapan Pajak
yang tidak benar, termasuk pengurangan atau
pembatalan Surat Pemberitahuan Pajak Terutang
dan Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan yang tidak benar sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 21 huruf b;

e.   pengurangan atau pembatalan Surat Tagihan Pajak
yang tidak benar, termasuk pembatalan Surat
Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang tidak
benar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21
huruf c; dan

f.   pembatalan Surat Ketetapan Pajak, termasuk
pembatalan Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan dari hasil pemeriksaan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 21 huruf d.

(2)   Penyampaian dokumen dan surat keputusan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan:
a. secara elektronik melalui Akun Wajib Pajak;
b. secara langsung; atau

c.  melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa
kurir dengan bukti pengiriman surat.

(3)   Tata cara penerbitan dan penyampaian surat dan
dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai
dengan ketentuan yang mengatur mengenai ketentuan
perpajakan dalam rangka pelaksanaan sistem inti
administrasi perpajakan.

BAB VII
PELIMPAHAN KEWENANGAN

Pasal 61
Direktur Jenderal Pajak melimpahkan kewenangan dalam
bentuk delegasi kepada pejabat di lingkungan Direktorat
Jenderal Pajak untuk:
a. melakukan penelitian, menerbitkan dokumen dalam
rangka penelitian, memberikan jawaban atas permohonan
pencabutan atau penyesuaian, menerbitkan keputusan,
dan/atau  menerbitkan  keterangan  berdasarkan
permintaan Wajib Pajak atas:
1. permohonan pembetulan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 2 ayat (1);
2. pengajuan keberatan sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 9 ayat (1);
3. permohonan pengurangan atau penghapusan sanksi
administratif,  termasuk  pengurangan  denda
administratif  Pajak  Bumi  dan  Bangunan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf a;
4. permohonan pengurangan atau pembatalan Surat
Ketetapan Pajak yang tidak benar, termasuk
pengurangan atau pembatalan Surat Pemberitahuan
Pajak Terutang dan Surat Ketetapan Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan yang tidak benar sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 21 huruf b;
5. permohonan pengurangan atau pembatalan Surat
Tagihan Pajak yang tidak benar, termasuk
pembatalan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan yang tidak benar sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 21 huruf c;
6. permohonan pembatalan Surat Ketetapan Pajak,
termasuk pembatalan Surat Ketetapan Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan dari hasil pemeriksaan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 huruf d; dan
7. hal yang menjadi dasar:
a) untuk menolak permohonan Wajib Pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (4);
b) pengenaan  pajak,  penghitungan  rugi,
pemotongan  atau  pemungutan  pajak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (1);
c)   Surat Keputusan Keberatan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 18 ayat (5); atau

d)  untuk menolak atau mengabulkan sebagian
permohonan  Wajib   Pajak  sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 51 ayat (1); dan

b.   melakukan penelitian, menerbitkan dokumen dalam
rangka penelitian, dan menerbitkan keputusan secara
jabatan atas:
1. pembetulan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2
ayat (1);
2. pengurangan atau penghapusan sanksi administratif,
termasuk pengurangan denda administratif Pajak
Bumi dan Bangunan sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 21 huruf a;
3. pengurangan atau pembatalan Surat Ketetapan Pajak
yang tidak benar, termasuk pengurangan atau
pembatalan Surat Pemberitahuan Pajak Terutang
dan Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan yang tidak benar sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 21 huruf b;
4. pengurangan atau pembatalan Surat Tagihan Pajak
yang tidak benar, termasuk membatalkan Surat
Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang tidak
benar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21
huruf c; dan
5. pembatalan Surat Ketetapan Pajak, termasuk
pembatalan Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan dari hasil pemeriksaan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 21 huruf d.

BAB VIII
KETENTUAN PERALIHAN

Pasal 62
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku:
a. permohonan pembetulan yang telah diterima sebelum
berlakunya Peraturan Menteri ini dan belum diterbitkan
surat keputusan, proses penyelesaian pembetulan sampai
dengan penerbitan Surat Keputusan Pembetulan
dilakukan berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 11/PMK.03/2013 tentang Tata Cara Pembetulan;
b. pengajuan keberatan yang telah diterima sebelum
berlakunya Peraturan Menteri ini dan belum diterbitkan
surat keputusan, proses penyelesaian keberatan sampai
dengan penerbitan Surat Keputusan Keberatan dilakukan
berdasarkan ketentuan sebagaimana diatur dalam
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 9/PMK.03/2013
tentang Tata Cara Pengajuan dan Penyelesaian Keberatan
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 202/PMK.03/2015 tentang Perubahan
atas Peraturan Menteri Keuangan Nomor 9/PMK.03/2013
tentang Tata Cara Pengajuan dan Penyelesaian Keberatan
atau  Peraturan  Menteri  Keuangan
Nomor 253/PMK.03/2014 tentang Tata Cara Pengajuan
dan Penyelesaian Keberatan Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 249/PMK.03/2016 tentang Perubahan
atas  Peraturan  Menteri  Keuangan  Nomor

253/PMK.03/2014 tentang Tata Cara Pengajuan dan
Penyelesaian Keberatan Pajak Bumi dan Bangunan;

c.   permohonan pengurangan atau penghapusan sanksi
administratif, termasuk pengurangan denda administratif
Pajak Bumi dan Bangunan, permohonan pengurangan
atau pembatalan Surat Ketetapan Pajak yang tidak benar,
termasuk  pengurangan  atau  pembatalan   Surat
Pemberitahuan Pajak Terutang dan Surat Ketetapan Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan yang tidak benar, permohonan
pengurangan atau pembatalan Surat Tagihan Pajak yang
tidak benar, termasuk Pembatalan Surat Tagihan Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan yang tidak benar, dan
permohonan pembatalan Surat Ketetapan Pajak dan Surat
Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan hasil
pemeriksaan yang telah diterima sebelum berlakunya
Peraturan Menteri ini dan belum diterbitkan surat
keputusan,  proses   penyelesaian   sampai   dengan
penerbitan surat keputusan dilakukan berdasarkan
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 8/PMK.03/2013
tentang Tata Cara Pengurangan atau Penghapusan Sanksi
Administrasi dan Pengurangan atau Pembatalan Surat
Ketetapan Pajak atau Surat Tagihan Pajak atau Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 81/PMK.03/2017 tentang
Pengurangan Denda Administrasi Pajak Bumi dan
Bangunan dan Pengurangan atau Pembatalan Surat
Pemberitahuan Pajak Terutang, Surat Ketetapan Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan, Surat Tagihan Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan, yang Tidak Benar; dan

d.   administrasi atas permohonan pembetulan, pengurangan,
penghapusan, pembatalan, dan pengajuan keberatan yang
telah diterima sebelum berlakunya Peraturan Menteri ini
dan belum selesai, dilakukan berdasarkan ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 Peraturan Menteri
ini.

BAB IX
KETENTUAN PENUTUP

Pasal 63
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku:
a. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 8/PMK.03/2013
tentang Tata Cara Pengurangan atau Penghapusan Sanksi
Administrasi dan Pengurangan atau Pembatalan Surat
Ketetapan Pajak atau Surat Tagihan Pajak (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 11);
b. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 9/PMK.03/2013
tentang Tata Cara Pengajuan dan Penyelesaian Keberatan
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 12)
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 202/PMK.03/2015 tentang Perubahan
atas Peraturan Menteri Keuangan Nomor 9/PMK.03/2013
tentang Tata Cara Pengajuan dan Penyelesaian Keberatan
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2015
Nomor 1704);

c.   Peraturan Menteri Keuangan Nomor 11/PMK.03/2013
tentang Tata Cara Pembetulan (Berita Negara Republik
Indonesia Tahun 2013 Nomor 14);
d. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 253/PMK.03/2014
tentang Tata Cara Pengajuan dan Penyelesaian Keberatan
Pajak Bumi dan Bangunan (Berita Negara Republik
Indonesia Tahun 2014 Nomor 2008) sebagaimana telah
diubah  dengan  Peraturan  Menteri  Keuangan
Nomor 249/PMK.03/2016 tentang Perubahan atas
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 253/PMK.03/2014
tentang Tata Cara Pengajuan dan Penyelesaian Keberatan
Pajak Bumi dan Bangunan (Berita Negara Republik
Indonesia Tahun 2017 Nomor 22); dan

e.   Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81/PMK.03/2017
tentang Pengurangan Denda Administrasi Pajak Bumi dan
Bangunan dan Pengurangan atau Pembatalan Surat
Pemberitahuan Pajak Terutang, Surat Ketetapan Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan, Surat Tagihan Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan, yang Tidak Benar (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor 874),
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

Pasal 64
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 1 Januari
2025.

Agar   setiap  orang   mengetahuinya,   memerintahkan
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya
dalam Berita Negara Republik Indonesia.

Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 23 Desember 2024

MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,

SRI MULYANI  INDRAWATI
Ditandatangani secara elektronik

Diundangkan di Jakarta
pada tanggal  Д

DIREKTUR JENDERAL
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM REPUBLIK INDONESIA,


DHAHANA PUTRA

BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2024 NOMOR  Ж
