---
title: "Tata Cara Pengenaan PBB Sektor Pertambangan Panas Bumi"
nomor: "PMK-67/PMK.03/2020"
jenis: "PMK"
tahun: 2020
tanggal_diundangkan: "2020-06-30"
tanggal_berlaku: "2020-08-01"
status: "berlaku"
topik:
  - "PBB"
  - "pertambangan"
  - "panas bumi"
  - "pengenaan"
sektor:
  - "panas_bumi"
berlaku_untuk:
  - "PBB"
ringkasan: "Mengatur tata cara pengenaan PBB sektor pertambangan panas bumi."
sumber_pdf: "https://pbb.margondes.com/LinkedDocuments/67_PMK.03_2020Per.pdf"
lampiran_pdf: "https://drive.google.com/file/d/1qWp8g6rbrnY34mlgoTXYLAhVWjPUnFC7/view"
---

MENTERI KEUANGAN
REPUBLIK INDONESIA
SALINAN

PERATURAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
TENTANG
PEMBERIAN FASILITAS PAJAK PERTAMBAHAN NILAI ATAU PAJAK
PERTAMBAHAN NILAI DAN PAJAK PENJUALAN ATAS BARANG MEWAH,
SERTA PAJAK BUMI DAN BANGUNAN PADA KEGIATAN USAHA HULU MINYAK
DAN GAS BUMI DENGAN KONTRAK BAGI HASIL GROSS SPLIT

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang  bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 25 ayat (3)
Peraturan   Pemerintah  Nomor  53   Tahun   2017  ten tang
Perlakuan Perpajakan pada Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan
Gas Bumi dengan Kontrak Bagi Hasil Gross Split, perlu
menetapkan Peraturan Menteri Keuangan tentang Pemberian
Fasilitas Pajak Pertambahan Nilai atau Pajak Pertambahan
Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah, serta Pajak
Bumi dan Bangunan pada Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan
Gas Bumi dengan Kontrak Bagi Hasil Gross Split;

Mengingat  1.   Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945;

2.   Undang-Undang  Nomor  39  Tahun   2008  tentang
Kementerian  Negara  (Lembaran  Negara  Republik
Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4916);

www.jdih.kemenkeu.go.id

3.   Peraturan Pemerintah Nomor 53 Tahun 2017 tentang
Perlakuan Perpajakan pada Kegiatan Usaha Hulu Minyak
dan Gas Bumi dengan Kontrak Bagi Hasil Gross Split
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor
304, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 6172);

4.   Peraturan Presiden Nomor 57 Tahun 2020 tentang
Kementerian  Keuangan  (Lembaran  Negara  Republik
Indonesia Tahun 2020 Nomor 98);

5.   Peraturan Menteri Keuangan Nomor 217 /PMK.01/2018
tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Keuangan
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2018 Nomor
1862) sebagaimana telah beberapa kali diubah, terakhir
dengan  Peraturan  Menteri  Keuangan  Nomor
229/PMK.01/2019  tentang  Perubahan  Kedua  atas
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 217 /PMK.01/2018
tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Keuangan
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor
1745);

MEMUTUSKAN:

Menetapkan   PERATURAN MENTERI KEUANGAN TENTANG PEMBERIAN
FASILITAS  PAJAK  PERTAMBAHAN  NILAI   ATAU  PAJAK
PERTAMBAHAN NILA! DAN PAJAK PENJUALAN ATAS BARANG
MEWAH,  SERTA  PAJAK BUMI  DAN   BANGUNAN  PADA
KEGIATAN USAHA HULU MINYAK DAN GAS BUMI DENGAN
KONTRAK BAGI HASIL GROSS SPLIT.

BAB I
KETENTUAN UMUM

Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini, yang dimaksud dengan:

1.   Minyak  Bumi  adalah  hasil  proses   alami  berupa
hidrokarbon yang dalam kondisi tekanan dan temperatur
atmosfer berupa fasa cair atau padat, termasuk aspal, lilin
mineral atau ozokerit, dan bitumen yang diperoleh dari

www.jdih.kemenkeu.go.id

proses penambangan, tetapi tidak termasuk batubara
atau endapan hidrokarbon lain yang berbentuk padat yang
diperoleh dari kegiatan yang tidak berkaitan dengan
kegiatan usaha minyak dan gas bumi.

2.   Gas Bumi adalah hasil proses alami berupa hidrokarbon
yang dalam kondisi tekanan dan temperatur atmosfer
berupa fasa gas yang diperoleh dari proses penambangan
minyak dan gas bumi.

3.   Minyak dan Gas Bumi adalah Minyak Bumi dan Gas Bumi.

4.   Kegiatan U saha H ulu adalah kegiatan usaha yang
berintikan atau bertumpu pada kegiatan usaha eksplorasi
dan eksploitasi.

5.   Eksplorasi adalah kegiatan yang bertujuan memperoleh
informasi mengenai kondisi geologi untuk menemukan
dan memperoleh perkiraan cadangan Minyak dan Gas
Bumi di wilayah kerja yang ditentukan.

6.   Eksploitasi adalah rangkaian kegiatan yang bertujuan
untuk menghasilkan Minyak dan Gas Bumi dari wilayah
kerja yang ditentukan, yang terdiri atas pengeboran dan
penyelesaian sumur, pembangunan sarana pengangkutan,
penyimpanan, dan pengolahan untuk pemisahan dan
pemurnian Minyak dan Gas Bumi di lapangan serta
kegiatan lain yang mendukungnya.

7.   Wilayah Kerja adalah daerah tertentu di dalam wilayah
hukum pertambangan Indonesia untuk pelaksanaan
Eksplorasi dan Eksploitasi.

8.   Kontrak Kerja Sama adalah kontrak bagi hasil atau bentuk
kontrak kerja sama lain dalam kegiatan Eksplorasi dan
Eksploitasi yang lebih  menguntungkan  Negara dan
hasilnya dipergunakan untuk sebesar-besar kemakmuran
rakyat.

9.   Kontrak Bagi Hasil adalah suatu bentuk Kontrak Kerja
Sama dalam Kegiatan Usaha Hulu berdasarkan prinsip
pembagian hasil produksi.
10. Kontrak Bagi Hasil Gross Split adalah suatu bentuk
Kontrak   Kerja  Sama   dalam   Kegiatan   Usaha   Hulu

www.jdih.kemenkeu.go.id

berdasarkan pnns1p pembagian gross produksi tanpa
mekanisme pengembalian biaya operasi.
11. Kontraktor adalah badan usaha atau bentuk usaha tetap
yang  ditetapkan  untuk  melakukan  Eksplorasi  dan
Eksploitasi  pada  suatu  Wilayah  Kerja  berdasarkan
Kontrak Kerja Sama dengan  Satuan Kerja Khusus
Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi.
12. Operator adalah Kontraktor atau dalam hal Kontraktor
terdiri  atas  beberapa  pemegang  partisipasi  interes
(participating interest), salah satu pemegang partisipasi
interes (participating interest) yang ditunjuk sebagai wakil
oleh pemegang partisipasi interes (participating interest)
lainnya sesuai dengan Kontrak Kerja Sama.
13. Operasi  Perminyakan  adalah  kegiatan  Eksplorasi,
Eksploitasi,  pengangkutan  sampai  dengan  titik
penyerahan, penutupan dan peninggalan sumur (plug and
abandonment) serta pemulihan bekas penambangan (site
restoration) Minyak dan Gas Bumi, termasuk kegiatan
pengolahan lapangan, pengangkutan, penyimpanan, dan
penjualan hasil produksi sendiri sebagai kelanjutan dari
Eksplorasi dan Eksploitasi.
14. Produksi Komersial adalah saat dimulainya penjualan
Minyak Bumi dan/ atau  Gas  Bumi sampai  dengan
berakhirnya Kontrak Bagi Hasil Gross Split.
15. Surat Keterangan Fasilitas Perpajakan Gross Split yang
selanjutnya disebut SKFP  Gross  Split adalah  surat
keterangan yang menerangkan fasilitas perpajakan pada
Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi dengan
Kontrak Bagi Hasil Gross Split.
16. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang keuangan negara.
17. Kepala Kantor Wilayah adalah Kepala Kantor Wilayah
Direktorat Jenderal  Pajak yang  membawahi  kantor
pelayanan pajak yang menangani administrasi perpajakan
bagi Wajib Pajak yang bergerak di bidang Kegiatan U saha
Hulu Minyak dan Gas Bumi.

www.jdih.kemenkeu.go.id

Pasal 2
Ketentuan dalam Peraturan Menteri ini berlaku untuk:

a.   Kontraktor  Kontrak   Kerja  Sama  yang  kontraknya
ditandatangani  sebelum  berlakunya  Peraturan
Pemerintah Nomor 53 Tahun 2017 tentang Perlakuan
Perpajakan pada Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas
Bumi dengan  Kontrak Bagi Hasil  Gross  Split   dan
melakukan perubahan bentuk kontrak menjadi Kontrak
Bagi Hasil Gross Split yang mengikuti ketentuan yang
diatur dalam Peraturan Pemerintah Nomor 53 Tahun 2017
tentang Perlakuan Perpajakan pada Kegiatan Usaha Hulu
Minyak dan Gas Bumi dengan Kontrak Bagi Hasil
Gross Split;

b.   Kontraktor Kontrak Kerja Sama dengan bentuk Kontrak
Bagi Hasil Gross Split yang kontraknya ditandatangani
sebelum berlakunya Peraturan Pemerintah Nomor 53
Tahun 201 7 ten tang Perlakuan Perpajakan pada Kegiatan
Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi dengan Kontrak Bagi
Hasil Gross Split, dan telah mengikuti ketentuan yang
diatur dalam Peraturan Pemerintah Nomor 53 Tahun 201 7
tentang Perlakuan Perpajakan pada Kegiatan Usaha Hulu
Minyak dan Gas Bumi dengan Kontrak Bagi Hasil
Gross Split; atau

c.   Kontraktor Kontrak Kerja Sama dengan bentuk Kontrak
Bagi Hasil Gross Split yang kontraknya ditandatangani
setelah  berlakunya  Peraturan  Pemerintah  Nomor
53 Tahun 201 7 ten tang Perlakuan Perpajakan pada
Kegiatan U saha H ulu Minyak dan Gas Bumi dengan
Kontrak Bagi Hasil Gross Split, dan telah mengikuti
ketentuan yang diatur dalam Peraturan Pemerintah Nomor
53 Tahun 201 7 ten tang Perlakuan Perpajakan pada
Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi dengan
Kontrak Bagi Hasil Gross Split.

BAB II
TATA CARA PEMBERIAN FASILITAS PERPAJAKAN

www.jdih.kemenkeu.go.id

Pasal 3
Pemberian fasilitas perpajakan berupa Pajak Pertambahan
Nilai atau Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas
Barang Mewah, serta Pajak Bumi dan Bangunan pada tahap
Eksplorasi dan Eksploitasi sampai dengan saat dimulainya
Produksi Komersial dilakukan oleh Kepala Kantor Wilayah
untuk dan atas nama Menteri.

Pasal 4

(1)   Pada tahap Eksplorasi dan Eksploitasi sampai dengan saat
dimulainya Produksi Komersial, Kontraktor diberikan
fasilitas perpajakan meliputi:

a.   Pajak Pertambahan Nilai atau Pajak Pertambahan
Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah yang
terutang tidak dipungut atas:

1.   perolehan Barang Kena Pajak dan/atau Jasa
Kena Pajak;

2.   pemanfaatan  Barang  Kena  Pajak  Tidak
Berwujud dari luar Daerah Pabean di dalam
Daerah Pabean; dan/ atau

3.   pemanfaatan Jasa Kena Pajak dari luar Daerah
Pabean di dalam Daerah Pabean,
yang digunakan dalam rangka Operasi Perminyakan;
dan/atau

b.   Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan sebesar
100%  (seratus   persen)  dari   Pajak   Bumi  dan
Bangunan Minyak dan Gas Bumi terutang yang
tercantum  dalam  Surat  Pemberitahuan  Pajak
Terutang.

(2)   Fasilitas perpajakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
berlaku untuk satu Wilayah Kerja dan diberikan kepada
Kontraktor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2.

Pasal 5

(1)   Untuk mendapatkan fasilitas perpajakan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1), Operator harus
mengajukan permohonan secara langsung kepada Kepala

www.jdih.kemenkeu.go.id

Kantor Wilayah melalui Kantor Pelayanan Pajak tempat
Operator terdaftar dengan dilampiri:

a.   surat  keterangan  dari  menteri  yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
energi dan sumber daya mineral; dan

b.   fotokopi Kontrak Bagi Hasil.

(2)   Surat keterangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a merupakan surat yang berisi penjelasan bahwa
Kontraktor sedang berada pada tahap Eksplorasi dan
Eksploitasi sampai dengan saat dimulainya Produksi
Komersial dan paling sedikit memuat:

a.   nama Wilayah Kerja;

b.   daftar  nama  Kontraktor  pemegang participating
interest yang berada dalam suatu Wilayah Kerja;

c.   nama Operator dalam suatu Wilayah Kerja; dan

d.   tanggal efektif berlakunya Kontrak Bagi Hasil Gross
Split atau tanggal disetujuinya penyesuaian Kontrak
Kerja Sama menjadi Kontrak Bagi Hasil Gross Split.

(3)   Tanggal disetujuinya penyesuaian Kontrak Kerja Sama
menjadi Kontrak Bagi Hasil Gross Split sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf d, merupakan tanggal
penyesuaian Kontrak Kerja Sama menjadi Kontrak Bagi
Hasil Gross Split yang tercantum dalam Kontrak Bagi Hasil
Gross Split.

(4)   Atas permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
Kepala Kantor Wilayah atas nama Menteri menerbitkan
SKFP Gross Split paling lama 7 (tujuh) hari kerja setelah
permohonan diterima secara lengkap.

(5)   SKFP Gross Split sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
berlaku sejak tanggal efektif berlakunya Kontrak Bagi
Hasil Gross Split.

(6)   Dalam hal terdapat penyesuruan Kontrak Kerja Sama,
SKFP Gross Split sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
berlaku sejak tanggal disetujuinya penyesuaian Kontrak
Kerja Sama menjadi Kontrak Bagi Hasil Gross Split.

(7)   Dalam hal Kontrak Bagi Hasil Gross Split memenuhi
ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 huruf b,

www.jdih.kemenkeu.go.id

SKFP Gross Split sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
berlaku sejak berlakunya Peraturan Pemerintah Nomor
53 Tahun 2017 ten tang Perlakuan Perpajakan pada
Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi dengan
Kontrak Bagi Hasil Gross Split.

(8)   Format surat permohonan penerbitan SKFP Gross Split
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam
Lampiran  huruf A yang  merupakan  bagian   tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

(9)   Format SKFP Gross Split sebagaimana dimaksud pada ayat

(4) tercantum dalam Lampiran huruf B yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

Pasal 6

(1)   Kepala  Kantor  Wilayah   atas  nama  Menteri  dapat
menerbitkan SKFP Gross Split pengganti berdasarkan
permohonan Operator atau secara jabatan, dalam hal:

a.  terdapat kesalahan tulis dalam penerbitannya; atau

b.  terdapat perubahan Operator dalam suatu Wilayah
Kerja.

(2)   Permohonan SKFP Gross Split pengganti sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a harus disertai dengan
alasan tertulis dilakukannya penggantian dan dilampiri
asli SKFP Gross Split yang terdapat kesalahan tulis.

(3)   Permohonan SKFP Gross Split pengganti sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b harus disertai dengan:

a.  surat  keterangan  dari  menteri  yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
energi  dan  sumber  daya  mineral  yang  berisi
penjelasan bahwa telah terjadi perubahan Operator
dalam suatu Wilayah Kerja dimaksud; dan

b.  asli SKFP Gross Split.

(4)   Atas permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dan ayat (3), Kepala Kantor Wilayah atas nama Menteri
menerbitkan SKFP Gross Split pengganti paling lama
7  (tujuh)   hari   kerja   setelah  permohonan  diterima
secara lengkap.

www.jdih.kemenkeu.go.id
/.

(5)  Saat berlakunya SKFP Gross Split pengganti sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), berlaku ketentuan sebagai
berikut:

a.  SKFP Gross Split pengganti sebagai akibat kesalahan
tulis mulai berlaku sejak tanggal diterbitkannya SKFP
yang digantikan; dan

b.  SKFP Gross Split pengganti sebagai akibat adanya
perubahan Operator mulai berlaku sejak tanggal
terjadinya  perubahan  Operator  sesuai  yang
tercantum dalam surat keterangan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf a.

(6)  Format  SKFP  Gross  Split   pengganti  sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) tercantum dalam Lampiran huruf
C  yang   merupakan  bagian   tidak   terpisahkan   dari
Peraturan Menteri ini.

Pasal 7
( 1)   Operator harus menunjukkan asli SKFP Gross Split atau
SKFP Gross Split pengganti dan menyerahkan fotokopi
SKFP Gross Split atau SKFP Gross Split pengganti kepada
Pengusaha Kena Pajak sebelum transaksi penyerahan
Barang Kena Pajak dan/ atau Jasa Kena Pajak.

(2)  Pengusaha Kena Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat

(1) wajib membuat Faktur Pajak sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.

(3)  Faktur Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
diberikan keterangan bertuliskan: "PPN ATAU PPN DAN
PPnBM TIDAK DIPUNGUT SESUAI DENGAN PP NOMOR
53 TAHUN 2017".

(4)  Operator yang telah mendapatkan SKFP Gross Split atau
SKFP Gross Split pengganti dan memanfaatkan Barang
Kena Pajak Tidak Berwujud dan/ atau Jasa Kena Pajak
dari luar Daerah Pabean di dalam Daerah Pabean
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf a
angka 2 dan angka 3, tidak wajib memungut dan menyetor
Pajak Pertambahan Nilai terutang.

www.jdih.kemenkeu.go.id
I

Pasal 8

(1)  Untuk memperoleh fasilitas pengurangan Pajak Bumi dan
Bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1)
huruf b, Kontraktor wajib menyampaikan:

a.  Surat Pemberitahuan Objek Pajak sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan; dan

b.  fotokopi SKFP Gross Split atau SKFP Gross Split
pengganti,
kepada Kepala Kantor Pelayanan Pajak tempat objek pajak
Pajak Bumi dan Bangunan diadministrasikan.

(2)  Direktur  Jenderal  Pajak  menerbitkan  Surat
Pemberitahuan  Pajak  Terutang  berdasarkan  Surat
Pemberitahuan  Objek  Pajak  dengan   mencantumkan
besarnya  pengurangan  Pajak  Bumi  dan   Bangunan
berdasarkan SKFP Gross Split.

(3)  Dalam hal SKFP Gross Split disampaikan setelah Surat
Pemberitahuan Pajak Terutang terbit, Kontraktor tetap
dapat memperoleh fasilitas pengurangan Pajak Bumi dan
Bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1)
hurufb.

Pasal 9
( 1)   SKFP Gross Split se bagaimana dimaksud dalam Pasal 5
ayat (4) dinyatakan tidak berlaku jika:

a.  Kontrak Bagi Hasil Gross Split berakhir sesuai tanggal
kontrak atau mengalami terminasi, sebelum Produksi
Komersial; atau

b.  Produksi Komersial dimulai.

(2)  Dalam hal terjadi keadaan sebagaimana dimaksud pada
ayat  (1),  menteri  yang   menyelenggarakan  urusan
pemerintahan di bidang energi dan sumber daya mineral
menyampaikan surat pemberitahuan kepada Menteri
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

(3)  Surat pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
paling sedikit memuat:

a.  nama Wilayah Kerja;

www.jdih.kemenkeu.go.id

b.   daftar  nama   Kontraktor  pemegang participating
interest yang berada dalam suatu Wilayah Kerja;

c.   nama Operator dalam suatu Wilayah Kerja; dan

d.   tar;iggal berakhirnya Kontrak Bagi Hasil Gross Split
atau tanggal terminasi Kontrak Bagi Hasil Gross Split
yang terjadi sebelum Produksi Komersial, atau
tanggal efektif dimulainya Produksi Komersial.

(4)  Dalam  hal  keadaan  sebagaimana  dimaksud  pada
ayat (1) terjadi setelah 1 Januari, fasilitas pengurangan
Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 4 ayat (1) huruf b tidak berlaku sejak tahun pajak
berikutnya setelah:

a.   tahun berakhirnya Kontrak Bagi Hasil Gross Split
atau tahun terminasi Kontrak Bagi Hasil Gross Split,
yang terjadi sebelum Produksi Komersial; atau

b.   tahun efektif dimulainya Produksi Komersial.

BAB III
KEWAJIBAN PEMBAYARAN PAJAK PERTAMBAHAN NILAI
ATAU PAJAK PERTAMBAHAN NILAI DAN PAJAK PENJUALAN
ATAS BARANG MEWAH YANG TIDAK DIPUNGUT DAN/ ATAU
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN YANG TIDAK SEHARUSNYA
MENDAPATPENGURANGAN

Pasal 10

(1)  Dalam hal diperoleh data dan/atau informasi yang
menunjukkan bahwa:

a.   fasilitas  perpajakan  yang   telah  diberikan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) tidak
diperuntukkan dalam rangka Operasi Perminyakan;
dan/atau

b.   SKFP Gross Split dimanfaatkan oleh Kontraktor
untuk memperoleh fasilitas perpajakan meskipun
sudah  dinyatakan  tidak  berlaku  sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1),
Pajak Pertambahan Nilai atau Pajak Pertambahan Nilai
dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah yang tidak

www.jdih.kemenkeu.go.id

dipungut dan/atau Pajak Bumi dan Bangunan yang tidak
seharusnya mendapat pengurangan, harus dibayar oleh
Kontraktor yang bertindak sebagai Operator.

(2)   Pembayaran  Pajak  Pertambahan  Nilai   atau   Pajak
Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang
Mewah dan/ atau Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) disetorkan ke Kas Negara sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

(3)   Atas keterlambatan pembayaran Pajak Pertambahan Nilai
atau Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas
Barang Mewah sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
Direktur Jenderal Pajak menerbitkan Surat Tagihan Pajak
sesua1  dengan   ketentuan  peraturan  perundang-
undangan.

(4)   Dalam hal kewajiban pembayaran sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) tidak dipenuhi, Direktur Jenderal Pajak
menerbitkan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

(5)   Atas Pajak Bumi dan Bangunan yang tidak seharusnya
mendapat pengurangan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Direktur Jenderal Pajak menerbitkan Surat
Keputusan  Pembetulan  Surat  Pemberitahuan  Pajak
Terutang  secara jabatan  sesuai  dengan  ketentuan
peraturan perundang-undangan.

(6)   Atas Pajak Bumi dan Bangunan yang tidak atau kurang
dibayar sampai dengan jatuh tempo pembayaran, Direktur
Jenderal Pajak menerbitkan Surat Tagihan Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.

BAB IV
KETENTUAN PENUTUP

Pasal 11
Peraturan Menteri ini mulai berlaku setelah 30 (tiga puluh) hari
terhitung sejak tanggal diundangkan.

www.jdih.kemenkeu.go.id

Agar  setiap  orang  mengetahuinya,   memerintahkan
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya
dalam Berita Negara Republik Indonesia.

Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 15 Juni 2020

MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,

ttd.

SRI MULYANI INDRAWATI

Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 16 Juni 2020

DIREKTUR JENDERAL
PERATURANPERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,

ttd.

WIDODO EKATJAHJANA

BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2020 NOMOR 628

Salinan sesuai dengan aslinya
Kepala Biro Umum
b. .
K ep ala UB.ag1an   ~ . ~TA
