---
title: "Petunjuk Pelaksanaan Pengenaan PBB Sektor Kehutanan"
nomor: "SE-05/PJ/2016"
jenis: "SE"
tahun: 2016
tanggal_diundangkan: "2016-02-24"
tanggal_berlaku: "2016-02-24"
status: "berlaku"
topik:
  - "PBB"
  - "kehutanan"
  - "perhutanan"
  - "petunjuk pelaksanaan"
sektor:
  - "perhutanan"
berlaku_untuk:
  - "PBB"
ringkasan: "Petunjuk pelaksanaan pengenaan PBB sektor kehutanan."
sumber_pdf: "https://pbb.margondes.com/LinkedDocuments/SE%20-%2005.PJ.2016%20ttg%20Kehutanan.pdf"
lampiran_pdf: "https://drive.google.com/file/d/1Yo9c94Hg22RqW0pgjXTJ1Nv9n87h0pPP/view"
---

WA 9
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA |
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
SURAT EDARAN
| NOMOR SE-05/PJ/2016
TENTANG
PETUNJUK PELAKSANAAN PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR PER-42/PJ/2015 TENTANG TATA CARA PENGENAAN
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN SEKTOR PERHUTANAN
A. Umum

Sehubungan dengan telah ditetapkannya Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor

PER-42/PJ/2015 tentang Tata Cara Pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan Sektor

Perhutanan, perlu disusun Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak sebagai petunjuk

pelaksanaan atas Peraturan Direktur Jenderal tersebut.

B. Maksud dan Tujuan
1. Maksud
Surat Edaran ini dimaksudkan untuk memberikan pedoman pengenaan Pajak Bumi dan
Bangunan (PBB) sektor perhutanan yang dilakukan oleh Kantor Pelayanan Pajak Pratama
(KPP Pratama), Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak (Kanwil DJP), dan Kantor Pusat
Direktorat Jenderal Pajak.
2. Tujuan
Surat Edaran ini bertujuan untuk memberikan petunjuk pelaksanaan mengenai hal-hal
yang diatur dalam Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-42/PJ/2015 tentang Tata
Cara Pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan Sektor Perhutanan, yang masih bersifat
umum dan memerlukan penegasan.
C. Ruang Lingkup

Ruang Lingkup Surat Edaran ini meliputi penegasan mengenai pengenaan Pajak Bumi dan

Bangunan sektor perhutanan terkait:

1. Pendaftaran Objek Pajak dan Pemutakhiran Data Objek Pajak:

2. Penilaian Objek Pajak,

3. Penetapan Standar Investasi Tanaman Sektor Perhutanan; dan

4. Penetapan PBB Perhutanan.

| D. Dasar
Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-42/PJ/2015 tentang Tata Cara Pengenaan
Pajak Bumi dan Bangunan Sektor Perhutanan.
E. Pengertian

Dalam Surat Edaran ini, yang dimaksud dengan:

1. Pengenaan adalah kegiatan menetapkan Wajib Pajak dan besarnya pajak terutang untuk
Pajak Bumi dan Bangunan sektor perhutanan berdasarkan ketentuan peraturan
perundang-undangan Pajak Bumi dan Bangunan.

2. Pajak...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 al

---

aD

2. Pajak Bumi dan Bangunan sektor perhutanan, yang selanjutnya disebut PBB Perhutanan,
adalah Pajak Bumi dan Bangunan yang dikenakan atas bumi dan/atau bangunan yang
berada di dalam kawasan yang digunakan untuk kegiatan usaha perhutanan.

3. Kantor Pelayanan Pajak Pratama yang selanjutnya disebut KPP Pratama adalah Kantor
Pelayanan Pajak Pratama yang mengadministrasikan objek pajak PBB Perhutanan.

| 4. Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak yang selanjutnya disebut Kanwil DJP adalah

| Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak yang membawahkan KPP Pratama.

| 5. Hutan Produksi adalah kawasan hutan yang mempunyai fungsi pokok memproduksi hasil
hutan, yang meliputi Hutan Tanaman dan Hutan Alam.

6. Hutan Tanaman adalah Hutan Produksi yang dibangun dan dimanfaatkan melalui
serangkaian kegiatan berupa penyiapan lahan, pembenihan atau pembibitan,
penanaman, pemeliharaan, pemanenan atau penebangan, dan pemasaran hasil hutan.

7. Hutan Alam adalah Hutan Produksi yang didalamnya telah bertumbuhan pohon-pohon
alami dan dimanfaatkan melalui serangkaian kegiatan berupa pemanenan atau
penebangan, pengayaan, pemeliharaan, dan pemasaran hasil hutan.

8. Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu Restorasi Ekosistem yang selanjutnya
disingkat IUPHHK-RE adalah izin usaha yang diberikan untuk membangun kawasan
dalam Hutan Alam pada Hutan Produksi yang memiliki ekosistem penting sehingga dapat
dipertahankan fungsi dan keterwakilannya melalui kegiatan pemeliharaan, perlindungan,
dan pemulihan ekosistem hutan termasuk penanaman, pengayaan, penjarangan,
penangkaran satwa, pelepasliaran flora dan fauna untuk mengembalikan unsur hayati
(flora dan fauna) serta unsur non hayati (tanah, iklim dan topografi) pada suatu kawasan
kepada jenis yang asli, sehingga tercapai keseimbangan hayati dan ekosistemnya.

9. Areal Produktif adalah areal yang telah ditanami pada Hutan Tanaman, areal blok
tebangan pada Hutan Alam dengan izin pemanfaatan/pemungutan hasil hutan kayu,
dan/atau areal blok pemanenan pada Hutan Alam dengan izin pemanfaatan/pemungutan
hasil hutan bukan kayu.

10. Areal Belum Produktif adalah areal yang belum ditanami berupa areal yang belum diolah
dan/atau areal yang sudah diolah pada Hutan Tanaman, areal yang dapat ditebang
selain blok tebangan pada Hutan Alam dengan izin pemanfaatan/pemungutan hasil hutan
kayu, dan/atau areal yang dapat dipanen selain blok pemanenan pada Hutan Alam
dengan izin pemanfaatan/pemungutan hasil hutan bukan kayu.

11. Areal Tidak Produktif adalah areal yang berada di dalam kawasan yang digunakan untuk
kegiatan usaha perhutanan yang tidak dapat diusahakan untuk kegiatan usaha
perhutanan, antara lain berupa sungai, zona penyangga (buffer zone), kawasan
perlindungan setempat, areal hutan IUPHHK-RE yang belum tercapai keseimbangan
ekosistem dan belum ada pemanfaatan hasil hutan bukan kayu, areal hutan yang
ditetapkan sebagai hutan bernilai konservasi tinggi (High Conservation Value Forest),
serta areal yang diduduki oleh pihak ketiga secara tidak sah.

12. Areal Pengaman adalah areal yang berada di dalam kawasan yang digunakan untuk
kegiatan usaha perhutanan yang dimanfaatkan sebagai pendukung dan pengaman
kegiatan usaha perhutanan, antara lain berupa /og ponds, log yards, tempat
pengumpulan hasil panen, jalan, kanal, parit dan tanggul.

13. Areal Emplasemen adalah areal yang diatasnya dimanfaatkan untuk bangunan dan/atau
pekarangan serta fasilitas penunjangnya.

14. Angka Kapitalisasi adalah angka yang digunakan untuk mengonversi pendapatan bersih
setahun menjadi nilai bumi Areal Produktif pada Hutan Alam.

15. Biaya Produksi adalah seluruh biaya langsung yang terkait dengan kegiatan produksi
hasil hutan, sampai di log ponds/log yards untuk hasil hutan kayu dan/atau sampai
tempat pengumpulan hasil panen untuk hasil hutan bukan kayu pada Hutan Alam.

16. Rasio Biaya Produksi adalah persentase tertentu yang diperoleh dari rata-rata Biaya
Produksi setahun dibandingkan dengan rata-rata pendapatan kotor setahun.

17. Satuan Biaya Pembangunan Hutan Tanaman yang selanjutnya disingkat SBPHT adalah
satuan biaya tahunan per kegiatan yang meliputi kegiatan pembukaan lahan dan
penanaman yang selanjutnya disebut PO, pemeliharaan tahun pertama yang selanjutnya
disebut P1, dan seterusnya sampai pemeliharaan tahun terakhir (Pn) untuk setiap hektar

pembangunan ...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 i

---

-3-
pembangunan hutan tanaman, yang diterbitkan oleh kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kehutanan.

18. Satuan Biaya Tanaman yang selanjutnya disingkat SBT adalah satuan biaya langsung
yang diinvestasikan tiap tahun berdasarkan umur dan jenis tanaman.

19. Standar Investasi Tanaman yang selanjutnya disingkat SIT adalah jumlah biaya tenaga
kerja, bahan dan alat yang diinvestasikan untuk pembukaan lahan, penanaman, dan
pemeliharaan tanaman.

20. Formulir Data Masukan yang selanjutnya disingkat FDM adalah formulir yang digunakan
sebagai sarana perekaman data hasil penilaian ke dalam basis data PBB Perhutanan.

21. Rincian Perhitungan Nilai yang selanjutnya disingkat RPN adalah informasi rinci
perhitungan nilai bumi dan bangunan PBB Perhutanan.

F. Pengenaan PBB Perhutanan
1. Pendaftaran Objek Pajak dan Pemutakhiran Data Objek Pajak
Subjek pajak melakukan pendaftaran objek pajak PBB Perhutanan atau Wajib Pajak
melakukan pemutakhiran data objek pajak PBB Perhutanan dengan cara mengisi Surat
Pemberitahuan Objek Pajak (SPOP) dan Lampiran Surat Pemberitahuan Objek Pajak
(LSPOP), dengan jelas, benar, dan lengkap, serta dilampiri dokumen pendukung antara
lain berupa rencana kerja usaha, rencana kerja tahunan dan peta areal kerja.
Ketentuan lebih lanjut mengenai pendaftaran objek pajak dan pemutakhiran data objek
pajak mengacu kepada ketentuan mengenai Petunjuk Pelaksanaan Pendaftaran atau
Pemutakhiran Pajak Bumi dan Bangunan.
2. Penilaian Objek Pajak
Penilaian objek pajak PBB Perhutanan dilakukan terhadap bumi dan/atau bangunan yang
berada di dalam kawasan yang digunakan untuk kegiatan usaha perhutanan, dengan
tujuan menentukan Nilai Indikasi Rata-rata (NIR) dan/atau nilai bangunan, dalam rangka
penetapan Nilai Jual Objek Pajak (NJOP) PBB Perhutanan.
a. Penilaian Bumi
1) Objek pajak bumi yang dilakukan penilaian dibedakan menjadi:
a) Areal Produktif, berupa areal yang ditanami pada hutan tanaman, areal blok
tebangan atau areal pemanenan pada hutan alam,
b) Areal Belum Produktif,
c) Areal Emplasemen,
d) Areal Pengaman, dan
e) Areal Tidak Produktif,
2) Pendekatan penilaian bumi yang digunakan sebagai berikut:
a) untuk menentukan nilai bumi Areal Produktif:
| (1) pada Hutan Alam berupa tanah dan tegakan hutan, menggunakan
pendekatan kapitalisasi pendapatan bersih:
| (2) pada Hutan Tanaman berupa tanah, menggunakan penyesuaian terhadap
Nilai Bumi per meter persegi Areal Belum Produktif,
| (3) pada Hutan Tanaman berupa tanaman, berdasarkan SIT.
| b) untuk menentukan nilai bumi Areal Belum Produktif, menggunakan perbandingan
| data pasar, atau perbandingan NIR bumi objek pajak lain.
| c) untuk menentukan nilai bumi Areal Emplasemen, menggunakan perbandingan
| data pasar, atau perbandingan NIR bumi objek pajak lain.
d) untuk menentukan nilai bumi Areal Pengaman, menggunakan penyesuaian
terhadap Nilai Bumi per meter persegi Areal Belum Produktif.
e) untuk menentukan nilai bumi Areal Tidak Produktif, menggunakan perbandingan
NIR bumi objek pajak lain.
3) Prosedur penilaian bumi dilakukan dengan cara sebagai berikut:
a) Nilai bumi per meter persegi untuk Areal Produktif:

(1) pada Hutan Alam ditentukan melalui perkalian pendapatan bersih setahun
dengan angka kapitalisasi, dibagi luas Areal Produktif,

(2) Pada...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 Ay

---

=f «

(2) pada Hutan Tanaman, ditentukan dengan cara sebagai berikut:

(a) Menentukan NIR bumi per meter persegi Areal Produktif, melalui
penyesuaian Nilai bumi per meter persegi Areal Belum Produktif, dengan
menggunakan Formulir Analisis Penentuan Nilai Indikasi Rata-Rata Bumi
Per Meter Persegi Areal Produktif/Areal Pengaman.

(b) Menentukan Nilai bumi Areal Produktif, melalui perkalian antara NIR bumi
per meter persegi Areal Produktif dengan luas Areal Produktif, kemudian
ditambah dengan SIT.

(c) Menentukan Nilai bumi per meter persegi Areal Produktif, melalui

pembagian antara nilai bumi produktif dengan luas areal produktif.

| b) Nilai bumi per meter persegi untuk Areal Belum Produktif dan Areal Emplasemen,

| ditentukan menggunakan perbandingan data pasar, dengan cara sebagai berikut:

| (1) Melakukan pengumpulan data pembanding, yang diperoleh dari data
transaksi jual beli, penawaran, lelang, ganti rugi, atau informasi lainnya,
menggunakan Formulir Data Pembanding.

(2) Menentukan nilai bumi per meter persegi data pembanding sebagaimana
dimaksud pada huruf a), melalui analisis penyesuaian jenis data dan waktu,
menggunakan Formulir Analisis Penentuan Nilai Bumi Per Meter Persegi Data
Pembanding.

(3) Menentukan Nilai Indikasi Rata-Rata (NIR) bumi per meter persegi objek yang
dinilai dengan melakukan penyesuaian terhadap faktor lokasi, fisik, jenis
penggunaan tanah, dan keluasan, menggunakan Formulir Analisis Penentuan
Nilai Indikasi Rata-Rata Bumi Per Meter Persegi Areal Belum Produktif/Areal
Emplasemen, dengan acuan sebagai berikut:

(a) Terhadap faktor lokasi, fisik, dan jenis penggunaan tanah, diberikan
penyesuaian:

i. positif (+), dalam hal kondisi masing-masing areal atas objek yang
dinilai lebih baik dibandingkan dengan kondisi data pembanding,

ii. negatif (-), dalam hal kondisi masing-masing areal atas objek yang
dinilai lebih jelek dibandingkan dengan kondisi data pembanding:
atau

| iii. nol (O), atau tidak dilakukan penyesuaian, dalam hal kondisi masing-
| masing areal atas objek yang dinilai relatif sama dengan kondisi data
| pembanding.

(b) Terhadap faktor keluasan, diberikan penyesuaian:

| i. positif (+), dalam hal keluasan masing-masing areal atas objek yang
| dinilai lebih kecil daripada keluasan data pembanding,

ii. negatif (-), dalam hal keluasan masing-masing areal atas objek yang
dinilai lebih besar daripada keluasan data pembanding: atau

iii. nol (0), atau tidak dilakukan penyesuaian, dalam hal keluasan
masing-masing areal atas objek yang dinilai relatif sama dengan
keluasan data pembanding.

(4) Dalam hal perbandingan data pasar sebagaimana dimaksud pada huruf a),
b), dan c), tidak dapat dilakukan, penentuan nilai bumi per meter persegi
untuk Areal Belum Produktif dan Areal Emplasemen menggunakan
perbandingan NIR bumi objek pajak lain, dengan cara sebagai berikut:

(a) Mengumpulkan data NIR bumi per meter persegi Areal Belum Produktif
dan Areal Emplasemen objek pajak lain pada tahun pajak yang sama
dengan menggunakan Formulir Data Nilai Indikasi Rata-Rata Bumi Per
Meter Persegi Objek Pembanding dan Formulir Rekapitulasi Data Nilai
Indikasi Rata-Rata Bumi Per Meter Persegi Objek Pembanding:

(b) Menentukan ...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 Mp

---

-5-

(b) Menentukan NIR bumi per meter persegi dengan melakukan
penyesuaian terhadap keberadaan pabrik pengolahan, aksesibilitas,
ketersediaan infrastruktur dan faktor lainnya atas NIR sebagaimana
dimaksud pada huruf a) dengan menggunakan Formulir Analisis Nilai
Indikasi Rata-Rata Bumi Per Meter Persegi Areal Belum Produktif/Areal |
Emplasemen.

(5) NIR bumi per meter persegi:

(a) untuk Areal Belum Produktif merupakan Nilai bumi per meter persegi
untuk Areal Belum Produktif,

(b) untuk Areal Emplasemen, merupakan Nilai bumi per meter persegi untuk
Areal Emplasemen;

c) Nilai bumi per meter persegi Areal Pengaman ditentukan dengan cara sebagai |
berikut: |

(1) Menentukan NIR bumi per meter persegi Areal Pengaman melalui |

penyesuaian terhadap Nilai Bumi per meter persegi Areal Belum Produktif, |
dengan menggunakan Formulir Analisis Penentuan Nilai Indikasi Rata-Rata |

Bumi Per Meter Persegi Areal Produktif/Areal Pengaman.

(2) NIR bumi per meter persegi Areal Pengaman merupakan Nilai Bumi per meter |
persegi untuk Areal Pengaman. |
| d) Nilai bumi per meter persegi untuk Areal Tidak Produktif ditetapkan dengan |
Keputusan Direktur Jenderal Pajak. |

e) Besarnya penyesuaian perbandingan sebagaimana dimaksud pada huruf b),
angka (3), butir (a), (b) dan huruf b), angka (4), butir (b), ditentukan berdasarkan |
hasil analisis dan keahlian penilai. |

b. Penilaian Bangunan
1) Objek pajak bangunan yang dilakukan penilaian dibedakan menjadi:

a) bangunan umum, merupakan bangunan yang memiliki jenis konstruksi dan
material pembentuk yang umum digunakan, antara lain berupa perumahan,
perkantoran, gudang, pabrik.

b) bangunan khusus, merupakan bangunan yang memiliki jenis konstruksi, material
pembentuk dan/atau penggunaan khusus, antara lain berupa pipa, tangki, silo.

2) Pendekatan penilaian yang digunakan untuk penilaian bangunan adalah pendekatan

biaya dengan metode biaya pembangunan baru. Penerapan metode biaya

pembangunan baru, menggunakan teknik:

a) Teknik meter persegi, untuk bangunan umum.

b) Teknik survei kuantitas, untuk bangunan khusus.

3) Prosedur penilaian bangunan dilakukan dengan cara sebagai berikut:

a) Nilai bangunan per meter persegi merupakan hasil pembagian antara total nilai
bangunan dengan total luas bangunan.

b) Total nilai bangunan merupakan hasil penjumlahan dari nilai masing-masing
bangunan.

| Nilai masing-masing bangunan ditentukan sebesar biaya pembangunan baru
| setelah dikurangi penyusutan, dengan ketentuan:
| (1) Bangunan umum, dihitung menggunakan aplikasi daftar biaya komponen
bangunan sesuai ketentuan yang berlaku,

(2) Bangunan khusus:

(a) dihitung menggunakan petunjuk teknis penilaian bangunan sesuai
ketentuan yang berlaku: dan

(b) dalam hal terdapat bangunan khusus yang belum tercantum dalam
petunjuk teknis penilaian bangunan, maka nilai bangunan dihitung
menggunakan metode survei kuantitas, atau metode biaya lain sesuai
prinsip-prinsip penilaian.

c) Total ...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 dl

---

NN
| c) Total luas bangunan merupakan hasil penjumlahan dari luas masing-masing
bangunan.
3. Penetapan Standar Investasi Tanaman Sektor Perhutanan

a. Untuk menentukan SIT sektor Perhutanan sebagaimana dimaksud pada angka 2, huruf
a, angka 2), huruf a), angka (3), dilakukan dengan cara sebagai berikut:

1) SIT Sektor Perhutanan jenis tanaman tertentu dihitung sesuai Pedoman Penentuan
SIT sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran XI Surat Edaran ini, berdasarkan
SBPHT yang diterbitkan oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan |
pemerintahan di bidang kehutanan. |

2) Dalam hal terdapat jenis tanaman perkebunan yang berada dalam kawasan yang |
digunakan untuk kegiatan usaha perhutanan, maka menggunakan pedoman
penentuan SIT sektor Perkebunan.

3) Dalam hal terdapat jenis tanaman yang belum termasuk jenis tanaman sebagaimana
angka 1) dan 2), maka menggunakan standar biaya pembangunan hutan tanaman
dari instansi, lembaga, asosiasi, dan/atau pihak lain di wilayah setempat atau wilayah
lainnya.

4) Dalam hal tidak diperoleh standar biaya pembangunan hutan tanaman sebagaimana
dimaksud pada angka 3), maka SIT Sektor Perhutanan dihitung sesuai Pedoman
Penentuan SIT sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran XI Surat Edaran ini, dengan
menggunakan indeks tanaman sebesar 1,0000.

b. Hasil penentuan SIT sebagaimana dimaksud pada huruf a, angka 1), dapat tidak
digunakan dalam hal Kanwil DJP memiliki data berdasarkan dokumen pendukung
terkait yang dapat dijadikan sebagai acuan untuk penentuan SIT.

c. Kantor Pusat Direktorat Jenderal Pajak cg. Direktorat Ekstensifikasi dan Penilaian
menyampaikan kepada Kepala Kanwil DJP:

1) SBPHT sebagai dasar penentuan SIT, dalam hal SBPHT pada tahun sebelum tahun
pajak diterbitkan oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang kehutanan: atau

2) pemberitahuan untuk menggunakan data SBT tahun pajak sebelumnya dengan
tingkat penyesuaian tertentu dalam penentuan SIT, dalam hal SBPHT pada tahun
sebelum tahun pajak tidak diterbitkan oleh kementerian yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang kehutanan.

d. Berdasarkan hasil penentuan SIT, Kepala Kanwil DJP menetapkan Keputusan Kepala
Kanwil DJP mengenai Standar Investasi Tanaman Sektor Perhutanan paling lambat
akhir bulan Januari tahun pajak bersangkutan.

e. Penetapan SIT untuk masing-masing wilayah dituangkan dalam lampiran Keputusan
Kepala Kanwil DJP mengenai Standar Investasi Tanaman Sektor Perhutanan yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Keputusan Kepala Kanwil DJP yang
dimaksud.

f. Dalam hal Keputusan Kepala Kanwil DJP mengenai Standar Investasi Tanaman Sektor
Perhutanan untuk tahun pajak berjalan telah ditetapkan tetapi dikemudian hari diketahui
terdapat data baru atau kekeliruan dalam penetapan SIT, maka Kepala Kanwil DJP
yang bersangkutan menerbitkan perubahan Keputusan Kepala Kanwil DJP mengenai
Standar Investasi Tanaman Sektor Perhutanan.

4. Penetapan PBB Perhutanan

KPP Pratama berdasarkan SPOP dan LSPOP:

a. Merekam SPOP dan LSPOP ke dalam aplikasi Sistem Informasi DJP:

b. Melakukan penilaian dan mengunggah formulir penilaian bumi dan formulir penilaian
bangunan ke dalam Sistem Informasi DJP,

c. Membuat, merekam dan mencetak FDM:

d. Menyampaikan ...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 or

---

sn
-7 -

d. Menyampaikan usulan NJOP Bumi per meter persegi dan NJOP Bangunan per meter
persegi ke Kanwil DJP sebagai dasar penetapan Keputusan Menteri Keuangan
mengenai penetapan NJOP sebagai dasar pengenaan PBB,

e. Menerbitkan SPPT, setelah ditetapkannya Keputusan Menteri Keuangan (KMK) NJOP

| yang mengacu kepada ketentuan mengenai Petunjuk Pelaksanaan Tata Cara
Penetapan Nilai Jual Objek Pajak Sebagai Dasar Pengenaan Pajak Bumi dan
Bangunan,

f. Menyampaikan SPPT ke Wajib Pajak paling lambat minggu ke-2 bulan Juni tahun pajak,

9g. Melakukan pemberkasan SPOP, LSPOP, FDM, salinan SPPT, kertas kerja penilaian,
laporan penilaian, dan dokumen pendukung penilaian per objek pajak.

G. Ketentuan Lain-lain
1. Dalam hal subjek pajak atau Wajib Pajak meminta informasi rincian perhitungan nilai bumi
dan nilai bangunan objek pajak PBB Perhutanan, KPP Pratama menerbitkan RPN atas
objek dimaksud.
2. Dalam hal terdapat jenis tanaman baru yang belum tercantum dalam Petunjuk Pengisian

FDM sebagaimana dimaksud dalam Lampiran XV Surat Edaran ini, diminta agar:

a. Kepala KPP Pratama memberitahukan jenis tanaman baru dimaksud kepada Kepala
Kanwil DJP setempat,

b. Kepala Kanwil DJP mengusulkan jenis tanaman dimaksud kepada Direktur Jenderal
Pajak cg. Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian untuk ditambahkan ke dalam daftar
referensi tanaman hutan,

c. Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian meneliti dan mengusulkan penambahan kode jenis
tanaman kepada Direktur Teknologi Informasi Perpajakan, dan

d. Kepala Kanwil DJP menetapkan SIT atas tanaman tersebut.

3. Bentuk Formulir dan contoh format berupa:

a. Formulir Data Pembanding sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran | Surat Edaran ini,

b. Formulir Analisis Penentuan Nilai Bumi Per Meter Persegi Data Pembanding
sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran II Surat Edaran ini:

c. Formulir Analisis Penentuan Nilai Indikasi Rata-Rata Bumi Per Meter Persegi Areal
Belum Produktif/Areal Emplasemen sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran III Surat
Edaran ini:

d. Formulir Analisis Penentuan Nilai Bumi Per Meter Persegi Areal Produktif/Areal
Pengaman sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran IV Surat Edaran ini:

e. Formulir Data Nilai Indikasi Rata-Rata Bumi Per Meter Persegi Objek Pembanding
sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran V Surat Edaran ini;

f. Formulir Rekapitulasi Data Nilai Indikasi Rata-Rata Bumi Per Meter Persegi Objek
Pembanding sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran VI Surat Edaran ini;

g. Formulir Analisis Nilai Indikasi Rata-Rata Bumi Per Meter Persegi Areal Belum
Produktif/Areal Emplasemen sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran VII Surat Edaran
ini,

h. Contoh format Keputusan Kepala Kantor Wilayah DJP mengenai Standar Investasi
Tanaman Sektor Perhutanan sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran XIII Surat
Edaran ini,

i. Contoh format Perubahan Keputusan Kepala Kantor Wilayah DJP mengenai Standar
Investasi Tanaman Sektor Perhutanan sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran XIV
Surat Edaran ini:

j. Formulir Data Masukan (FDM) untuk Hutan Alam dan Hutan Tanaman sebagaimana |
ditetapkan dalam Lampiran XV dan Lampiran XVI Surat Edaran ini: dan |

k. Formulir Rincian Perhitungan Nilai (RPN) untuk Hutan Alam dan Hutan Tanaman |

| sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran XVII dan XVIII Surat Edaran ini,

yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran ini.

4. Prosedur Kerja berupa:
a. Prosedur penilaian objek pajak PBB Sektor Perhutanan sebagaimana ditetapkan dalam
Lampiran VIII Surat Edaran ini:
b. Prosedur ...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 (ul
|

---

-8-

b. Prosedur penerbitan Keputusan Direktur Jenderal Pajak mengenai Penetapan Angka
Kapitalisasi, Rasio Biaya Produksi, dan Nilai Bumi per meter persegi untuk Areal Tidak
Produktif pada Hutan Alam dan Hutan Tanaman untuk PBB Sektor Perhutanan oleh
Direktorat Ekstensifikasi dan Penilaian, sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran IX
Surat Edaran ini.

c. Prosedur penerbitan Surat Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian mengenai Satuan
Biaya Pembangunan Hutan Tanaman (SBPHT) oleh Direktorat Ekstensifikasi dan
Penilaian sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran X Surat Edaran ini,

d. Prosedur penerbitan Keputusan Kepala Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak
mengenai Standar Investasi Tanaman dan Perubahan Keputusan Kepala Kantor
Wilayah Direktorat Jenderal Pajak Sektor Perhutanan sebagaimana ditetapkan dalam
Lampiran XII Surat Edaran ini:

e. Prosedur penyelesaian permohonan penerbitan Rincian Perhitungan Nilai (RPN) PBB
Sektor Perhutanan sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran XIX Surat Edaran ini: dan

f. Prosedur penerbitan Surat Pemberitahuan Pajak Terutang (SPPT) PBB Sektor
Perhutanan sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran XX Surat Edaran ini,

yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran ini.

5. Pada saat Surat Edaran ini mulai berlaku Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak Nomor SE-
89/PJ/2011 tentang Petunjuk Pelaksanaan Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-
36/PJ/2011 tentang Pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan Sektor Perhutanan, dicabut

| dan dinyatakan tidak berlaku.

6. Surat Edaran ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.

Demikian disampaikan untuk dilaksanakan dengan sebaik-baiknya.
Ditetapkan di Jakarta
padatanggal 18 Februari 2016
Pit. DIREKTUR JENDERAL,
OY NA
Tg —
& JUGIASTEADI' g
Anand 95711081984081001 .
|
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016

---

KD Dera &
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
