---
title: "Petunjuk Pelaksanaan Penilaian Pajak Bumi dan Bangunan Sektor Pertambangan Mineral dan Batubara"
nomor: "SE-11/PJ/2022"
jenis: "SE"
tahun: 2022
tanggal_diundangkan: "2022-04-08"
tanggal_berlaku: "2022-04-08"
status: "berlaku"
topik:
  - "PBB"
  - "pertambangan"
  - "mineral"
  - "batubara"
  - "penilaian"
  - "petunjuk pelaksanaan"
sektor:
  - "pertambangan_minerba"
berlaku_untuk:
  - "PBB"
dasar_hukum: "PER-47/PJ/2015"
ringkasan: "Petunjuk pelaksanaan penilaian PBB sektor pertambangan mineral dan batubara, termasuk prosedur analisis data, metode penilaian DCF, dan format laporan penilaian."
sumber_pdf: "https://pbb.margondes.com/LinkedDocuments/SE11.pdf"
---

# SURAT EDARAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK NOMOR SE-11/PJ/2022

## TENTANG PETUNJUK PELAKSANAAN PENILAIAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN SEKTOR PERTAMBANGAN UNTUK PERTAMBANGAN MINERAL DAN BATUBARA

### I. UMUM

Sehubungan dengan pelaksanaan ketentuan PER-47/PJ/2015 tentang Tata Cara Pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan Sektor Pertambangan untuk Pertambangan Mineral dan Batubara, perlu diberikan petunjuk pelaksanaan mengenai penilaian PBB sektor pertambangan mineral dan batubara.

### II. MAKSUD DAN TUJUAN

1. **Maksud:** Memberikan pedoman bagi Penilai Pajak dalam melaksanakan penilaian PBB sektor pertambangan mineral dan batubara.

2. **Tujuan:**
   - a. keseragaman prosedur penilaian;
   - b. peningkatan kualitas hasil penilaian; dan
   - c. akuntabilitas pelaksanaan penilaian.

### III. RUANG LINGKUP

Surat Edaran ini mengatur mengenai:
1. Prosedur analisis data pertambangan;
2. Metode penilaian Discounted Cash Flow (DCF);
3. Penentuan parameter penilaian (discount rate, harga komoditas, cadangan);
4. Format dan substansi laporan penilaian.

### IV. PROSEDUR PENILAIAN

#### A. Analisis Data

1. Penilai Pajak mengumpulkan data yang diperlukan meliputi:
   - a. data produksi dan penjualan mineral/batubara;
   - b. data cadangan (reserves) dan sumber daya (resources);
   - c. data biaya operasional (operating cost);
   - d. data biaya modal (capital expenditure);
   - e. data harga komoditas; dan
   - f. data kontrak atau perjanjian yang relevan.

2. Sumber data dapat diperoleh dari:
   - a. Surat Pemberitahuan Objek Pajak (SPOP);
   - b. laporan keuangan Wajib Pajak;
   - c. laporan kegiatan usaha pertambangan;
   - d. data harga komoditas dari sumber resmi; dan
   - e. data pendukung lainnya.

#### B. Metode Discounted Cash Flow

1. Proyeksi arus kas bersih disusun berdasarkan:
   - a. rencana produksi sesuai studi kelayakan;
   - b. harga komoditas yang wajar;
   - c. biaya operasional dan biaya modal yang wajar; dan
   - d. masa manfaat ekonomis pertambangan.

2. **Discount rate** ditentukan berdasarkan Weighted Average Cost of Capital (WACC) industri pertambangan.

3. NJOP Bumi berupa tubuh bumi dihitung dengan formula:

   **NJOP = Present Value of Net Cash Flow**

### V. PENUTUP

Surat Edaran ini berlaku sejak tanggal ditetapkan.
