---
title: "Petunjuk Pelaksanaan Pemetaan Objek Pajak PBB Sektor Perhutanan"
nomor: "SE-16/PJ/2022"
jenis: "SE"
tahun: 2022
tanggal_diundangkan: "2022-05-20"
tanggal_berlaku: "2022-05-20"
status: "berlaku"
topik:
  - "PBB"
  - "pemetaan"
  - "perhutanan"
  - "petunjuk pelaksanaan"
sektor:
  - "perhutanan"
berlaku_untuk:
  - "PBB"
ringkasan: "Petunjuk pelaksanaan pemetaan objek pajak PBB sektor perhutanan."
sumber_pdf: "https://pbb.margondes.com/LinkedDocuments/SE_16_PJ_2022_Pemetaan_Hutan.pdf"
---

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
SURAT EDARAN
NOMOR SE- I¢/PJ/2022
TENTANG
PETUNJUK TEKNIS PEMBENTUKAN BASIS DATA SPASIAL OBJEK PAJAK
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN SEKTOR PERHUTANAN

Yth. 1. Pejabat Eselon II di lingkungan Kantor Pusat Direktorat Jenderal Pajak:

2. Kepala Kantor Wilayah: dan

3. Kepala Kantor Pelayanan Pajak,

di lingkungan Direktorat Jenderal Pajak.
A. Umum

Dalam rangka mendukung pembangunan peta digital Direktorat Jenderal Pajak (DJP
Digital Map) yang merupakan salah satu bagian dari Rencana Strategis Direktorat Jenderal
Pajak (DJP) sesuai dengan Keputusan Direktur Jenderal Pajak Nomor KEP-390/PJ/2020
tentang Pedoman Tata Kelola dan Implementasi Rencana Strategis Direktorat Jenderal Pajak
Tahun 2020 — 2024, telah disusun serangkaian rencana untuk pembangunan DJP Digital Map.
DJP Digital Map merupakan sebuah sistem yang berupa aplikasi yang berdiri sendiri, dan juga
menyediakan service data spasial ke sistem lainnya, termasuk interoperabilitas ke Sistem Inti
Administrasi Perpajakan (SIAP).

Pada prinsipnya, pembangunan DJP Digital Map membutuhkan ketersediaan data dan
modul aplikasi. Data yang dibutuhkan dapat berupa data internal dan eksternal, data spasial
PBB Sektor Perkebunan, Perhutanan, Pertambangan Minyak dan Gas Bumi, Pertambangan
untuk Pengusahaan Panas Bumi, dan Pertambangan Mineral dan Batu Bara (P5), data
geotagging, data pendukung monografi fiskal, dan data tematik dari proses bisnis yang ada di
DJP, seperti pengawasan dan penegakan hukum. DJP Digital Map membutuhkan peta dasar
(base map), SIG PBB Sektor P5, peta tematik dari proses bisnis DJP, Assignment Wajib Pajak,
dan Kegiatan Pengumpulan Data (KPD), serta sarana interoperabilitas ke SIAP. Sebagai
dasar pembentukan aplikasi dimaksud, diperlukan dukungan regulasi, antara lain regulasi
mengenai pembentukan basis data spasial objek PBB Sektor P5 untuk menjadi landasan
pembangunan DJP Digital Map modul SIG PBB Sektor P5.

Sehubungan dengan hal tersebut di atas dan untuk memenuhi kebutuhan pembangunan
DJP Digital Map modul SIG PBB Sektor Perhutanan yang membutuhkan basis data spasial
PBB Sektor Perhutanan yang saat ini belum dimiliki DJP, perlu menetapkan Surat Edaran
Direktur Jenderal Pajak tentang Petunjuk Teknis Pembentukan Basis Data Spasial Objek
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan Sektor Perhutanan.

Basis ... A
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

2

Basis data spasial objek PBB Sektor Perhutanan diperlukan untuk menentukan tindak
lanjut dalam pengawasan kepatuhan perpajakan, pengambilan keputusan terkait perpajakan
di Sektor Perhutanan, dan analisis spasial untuk penggalian potensi perpajakan. Terkait
dengan fungsi pengawasan kepatuhan perpajakan, basis data spasial tersebut dapat
digunakan antara lain untuk:

a. permintaan klarifikasi data objek pajak dalam Surat Pemberitahuan Objek Pajak (SPOP)
antara lain data luasan, baik luasan kawasan, luasan jenis areal, dan luasan berdasarkan
jenis tanaman, dan

b. permintaan penjelasan data terkait kesesuaian elemen data dalam Surat Pemberitahuan
(SPT) Tahunan Pajak Penghasilan dengan hasil analisis atas SPOP dan dokumen
pendukung isian SPOP yang disampaikan oleh Wajib Pajak.

Basis data spasial objek PBB Sektor Perhutanan yang berkualitas diperlukan agar tercapai
tertib administrasi penatausahaan objek pajak serta optimalisasi penerimaan PBB Sektor
Perhutanan. Oleh karena itu, penetapan Surat Edaran Direktur Jenderal ini diperlukan untuk
memberikan petunjuk sehingga pembentukan basis data spasial Objek Pajak PBB Sektor
Perhutanan dapat dilakukan secara efektif dan efisien.

B. Maksud dan Tujuan

1. Maksud
Surat Edaran Direktur Jenderal ini dimaksudkan untuk memberikan petunjuk teknis dalam
pembentukan basis data spasial Objek Pajak PBB Sektor Perhutanan.

2. Tujuan
Surat Edaran Direktur Jenderal ini bertujuan untuk menciptakan keseragaman prosedur
dalam pembentukan basis data spasial Objek Pajak PBB Sektor Perhutanan sehingga
dapat dimanfaatkan untuk pengawasan kepatuhan perpajakan, pengambilan keputusan
terkait perpajakan di Sektor Perhutanan, dan analisis spasial untuk penggalian potensi
perpajakan.

C. Ruang Lingkup

Ruang lingkup Surat Edaran Direktur Jenderal ini meliputi:

1. pengertian:

2. ketentuan umum:

3. pengumpulan peta:

4. pengolahan peta: dan

5. ketentuan lain-lain.

D. Dasar

1. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang
Nomor 7 Tahun 2021 tentang Harmonisasi Peraturan Perpajakan:

2. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana
telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994 tentang Perubahan atas
Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan:

3. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 256/PMK.03/2014 tentang Tata Cara Pemeriksaan
dan Penelitian Pajak Bumi dan Bangunan:

4. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 228/PMK.03/2017 tentang Rincian Jenis Data dan
Informasi serta Tata Cara Penyampaian Data dan Informasi yang berkaitan dengan
Perpajakan:

5. Peraturan ... A
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

3

5. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 186/PMK.03/2019 tentang Klasifikasi Objek Pajak
dan Tata Cara Penetapan Nilai Jual Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan:

6. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 210/PMK.01/2017 tentang Organisasi dan Tata Kerja
Instansi Vertikal Direktorat Jenderal Pajak sebagaimana telah diubah dengan Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 184/PMK.01/2020 tentang Perubahan atas Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 210/PMK.01/2017 tentang Organisasi dan Tata Kerja Instansi Vertikal
Direktorat Jenderal Pajak:

7. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 48/PMK.03/2021 tentang Tata Cara Pendaftaran,
Pelaporan, dan Pendataan Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan:

8. Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-29/PJ/2016 tentang Tata Cara Pemetaan
Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan,

9. Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-08/PJ/2019 tentang Pemberian,
Penyesuaian, dan Penghapusan Nomor Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan: dan

10. Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-23/PJ/2021 tentang Surat Pemberitahuan
Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan.

E. Materi
1. Pengertian
Dalam Surat Edaran Direktur Jenderal ini, yang dimaksud dengan:
a. Data Spasial adalah data hasil pengukuran, pencatatan, dan pencitraan terhadap
suatu unsur keruangan yang berada di bawah, pada, atau di atas permukaan bumi
dengan posisi keberadaannya mengacu pada sistem koordinat nasional.
b. Analisis Spasial adalah teknik ataupun proses yang melibatkan sejumlah fungsi
perhitungan matematis atas data spasial untuk memperoleh nilai tambah, ekstraksi
serta informasi baru yang beraspek spasial dalam rangka membantu pengambilan
keputusan.
c. Objek Pajak PBB Sektor Perhutanan adalah bumi dan/atau bangunan yang berada
di kawasan perhutanan.
d. Kawasan Perhutanan yang selanjutnya disebut Kawasan adalah areal yang meliputi:
1) areal sebagaimana tercantum dalam Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu
dalam Hutan Alam (IUPHHK-HA) dan/atau Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan
Bukan Kayu dari Hutan Alam (IUPHHBK-HA), Izin Usaha Pemanfaatan Hasil
Hutan Kayu Restorasi Ekosistem dalam Hutan Alam (IUPHHK-RE), Izin Usaha
Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu pada Hutan Tanaman Industri dalam Hutan
Tanaman pada Hutan Produksi (IUPHHK-HTI), dan/atau IUPHHBK-HT, atau
penugasan dari pemerintah kepada Perusahaan Pemegang Izin Usaha
Pemanfaatan Hasil Hutan Bukan Kayu dari Hutan Tanaman pada Hutan Produksi
(IUPHHBK-HT) Kehutanan Negara (Perum Perhutani): dan

2) areal di luar areal sebagaimana dimaksud pada angka 1) yang merupakan satu
kesatuan yang digunakan untuk kegiatan usaha perhutanan dan secara fisik
tidak terpisahkan.

e. Hutan Produksi adalah kawasan hutan yang mempunyai fungsi pokok memproduksi
hasil hutan.

f. Hutan Alam adalah suatu lapangan yang bertumbuhan pohon-pohon alami yang
secara keseluruhan merupakan persekutuan hidup alam hayati beserta alam
lingkungannya.

9. Hutan Tanaman adalah hutan yang dibangun dalam rangka meningkatkan potensi
dan kualitas Hutan Produksi dengan menerapkan silvikultur intensif.

h. Izin ... R
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

4

h. Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu dalam Hutan Alam yang selanjutnya
disingkat IUPHHK-HA, yang sebelumnya disebut Hak Pengusahaan Hutan (HPH)
adalah izin memanfaatkan Hutan Produksi yang kegiatannya terdiri dari penebangan,
pengangkutan, penanaman, pemeliharaan, pengamanan, pengolahan, dan
pemasaran hasil hutan kayu.

i. Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu pada Hutan Tanaman Industri dalam
Hutan Tanaman pada Hutan Produksi yang selanjutnya disingkat IUPHHK-HTI yang
sebelumnya disebut Hak Pengusahaan Hutan Tanaman (HPHT), Hak Pengusahaan
Hutan Tanaman Industri (HPHTI) atau Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu
pada Hutan Tanaman (IUPHHK-HTI) adalah izin usaha untuk membangun Hutan
Tanaman pada Hutan Produksi yang dibangun oleh kelompok industri untuk
meningkatkan potensi dan kualitas Hutan Produksi dalam rangka memenuhi
kebutuhan bahan baku industri.

j. Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu Restorasi Ekosistem dalam Hutan Alam
yang selanjutnya disingkat IUPHHK-RE adalah izin usaha yang diberikan untuk
membangun kawasan dalam Hutan Alam pada Hutan Produksi yang memiliki
ekosistem penting sehingga dapat dipertahankan fungsi dan keterwakilannya melalui
kegiatan pemeliharaan, perlindungan dan pemulihan ekosistem hutan termasuk
penanaman, pengayaan, penjarangan, penangkaran satwa, pelepasliaran flora dan
fauna untuk mengembalikan unsur hayati (flora dan fauna) serta unsur non hayati
(tanah, iklim, dan topografi) pada suatu kawasan kepada jenis yang asli, sehingga
tercapai keseimbangan hayati dan ekosistemnya.

k. Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Bukan Kayu dari Hutan Alam pada Hutan
Produksi yang selanjutnya disebut IUPHHBK-HA adalah izin usaha yang diberikan
untuk memanfaatkan hasil hutan bukan kayu dari Hutan Alam pada Hutan Produksi
melalui kegiatan pengayaan, pemeliharaan, perlindungan, pemanenan,
pengamanan, dan pemasaran hasil.

|. Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Bukan Kayu dari Hutan Tanaman pada Hutan
Produksi yang selanjutnya disebut IUPHHBK-HT adalah izin usaha yang diberikan
untuk memanfaatkan hasil hutan bukan kayu dari Hutan Tanaman pada Hutan
Produksi melalui kegiatan penyiapan lahan, pembibitan, penanaman, pemeliharaan,
pemanenan, pengamanan, dan pemasaran hasil.

m. Surat Pemberitahuan Objek Pajak yang selanjutnya disingkat SPOP adalah surat
yang digunakan oleh Wajib Pajak untuk melaporkan data objek pajak menurut
ketentuan Undang-Undang PBB yang dilampiri dengan lampiran SPOP yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dengan SPOP.

n. Peta adalah suatu gambaran dari unsur-unsur alam dan/atau buatan manusia, yang
berada di atas atau di bawah permukaan bumi yang digambarkan pada suatu bidang
datar dengan skala tertentu.

o. Peta Kerja adalah Peta sebagai lampiran SPOP yang disampaikan oleh Wajib Pajak
pada saat melaporkan SPOP yang menunjukkan batas dan pembagian blok serta
rencana dan realisasi kegiatan Wajib Pajak yang dibedakan berdasarkan tahun.

p. Pengumpulan Peta adalah kegiatan untuk memperoleh, mengumpulkan, melengkapi,
dan menatausahakan Peta objek pajak PBB.

g. Pengolahan Peta adalah kegiatan menyesuaikan Peta yang dikumpulkan menjadi
Peta sesuai standar yang telah ditentukan dan mengunggahnya pada aplikasi yang
telah disediakan oleh Direktorat Jenderal Pajak.

r. Pemeriksaan ... R
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

5

r. ' Pemeriksaan adalah serangkaian kegiatan mencari, menghimpun, dan mengolah
data, keterangan, dan/atau bukti, yang dilaksanakan secara objektif dan profesional
berdasarkan suatu standar pemeriksaan untuk menguji kepatuhan pemenuhan
kewajiban PBB dan/atau untuk tujuan lain dalam rangka melaksanakan ketentuan
peraturan perundang-undangan PBB.

s. Surat Pernyataan adalah Surat Pernyataan Belum Dapat Melampirkan Dokumen
Pendukung SPOP.

t. Surat Konfirmasi adalah Surat Konfirmasi atas Surat Pernyataan Wajib Pajak.

u. Penilai Pajak adalah Pejabat Fungsional Penilai Pajak, Pejabat Fungsional Asisten
Penilai Pajak, dan Petugas Penilai Pajak.

v. Tahun Tanam adalah tahun saat dilakukan penanaman pada Hutan Tanaman.

w. Tahun Tebang adalah tahun saat dilakukan penebangan pada Hutan Alam.

x. Sistem Referensi Koordinat atau Coordinate Reference System yang selanjutnya
disingkat CRS adalah sistem koordinat lokal, regional, atau global yang digunakan
untuk menentukan lokasi suatu entitas geografis.

y. Registrasi Peta adalah suatu proses pemberian koordinat Peta pada hasil
pemindaian (scan) sesuai dengan koordinat di muka bumi.

z. Layer adalah lapisan Peta yang memuat informasi dari Peta, yang dapat berupa
poligon, garis, titik, teks, simbol, dan lain-lain.

aa. Layer Izin adalah Layer Peta yang menunjukkan batas perizinan yang dimiliki Wajib
Pajak.

bb. Layer Kawasan adalah Layer Peta yang menggambarkan kawasan perhutanan yang
dimanfaatkan Wajib Pajak.

cc. Layer Areal adalah Layer Peta yang menunjukkan pembagian areal kerja
berdasarkan Rencana Kerja Tahunan dalam kawasan perhutanan.

dd. Layer Areal Tanam adalah Layer Peta yang menunjukkan pembagian areal kerja
berdasarkan jenis tanaman dalam kawasan perhutanan tanaman.

ee. Layer Rencana Kerja Tahunan yang selanjutnya disebut Layer RKT adalah Layer
Peta yang menunjukkan batas dan pembagian blok serta rencana dan realisasi
kegiatan Wajib Pajak yang dibedakan berdasarkan tahun.

ff. Kepala Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak yang selanjutnya disebut Kepala
Kanwil DJP adalah Kepala Kanwil DJP yang mengadministrasikan Objek Pajak PBB
Sektor Perhutanan.

gg. Kepala Kantor Pelayanan Pajak selanjutnya disebut Kepala KPP adalah Kepala KPP
yang mengadministrasikan Objek Pajak PBB Sektor Perhutanan.

2. Ketentuan Umum

a. Kegiatan pembentukan basis Data Spasial Objek Pajak PBB Sektor Perhutanan
dilaksanakan melalui:

1) Pengumpulan Peta: dan
2) Pengolahan Peta.
b. Sumber data pembentukan basis Data Spasial Objek Pajak PBB Sektor Perhutanan
meliputi:
1) data internal berupa Peta dari Wajib Pajak yang disampaikan melalui SPOP: dan
2) data eksternal berupa Peta dari Instansi Pemerintah, Lembaga, Asosiasi, dan
Pihak Lain (ILAP).
c. Terhadap... R
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

6

c. Terhadap data Peta Wajib Pajak yang disampaikan melalui SPOP sebagaimana
dimaksud dalam huruf b angka 1) dilakukan pengolahan sesuai standar sehingga
diperoleh data berupa:

1) data atributif dari isian SPOP; dan
2) Layer Peta yang meliputi Layer Izin, Layer Kawasan, Layer Areal, Layer Areal
Tanam, dan Layer RKT.

d. Pengumpulan Peta dan Pengolahan Peta dilakukan oleh Kantor Pelayanan Pajak
(KPP), Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak (Kanwil DJP), dan Kantor Pusat
Direktorat Jenderal Pajak (KPDJP) dalam hal ini Direktorat Ekstensifikasi dan
Penilaian.

e. Direktorat Ekstensifikasi dan Penilaian mengoordinasikan:

1) Pengumpulan Peta dan Pengolahan Peta yang dilakukan oleh KPP melalui
Kanwil DJP, dan

2) Pengumpulan Peta dan Pengolahan Peta yang diperoleh melalui ILAP
sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan mengenai perolehan
data melalui ILAP.

f. Direktorat Ekstensifikasi dan Penilaian berkoordinasi dengan Direktorat Data dan
Informasi Perpajakan serta Direktorat Teknologi Informasi dan Komunikasi untuk
membangun aplikasi Basis Data Spasial PBB.

g. Aplikasi sebagaimana dimaksud dalam huruf f dapat diakses oleh unit vertikal DJP
dalam rangka pengawasan perpajakan dan/atau Pemeriksaan Wajib Pajak sektor
perhutanan, serta dimanfaatkan untuk:

1) penggambaran Layer Kawasan (wilayah terluar) Objek Pajak PBB Sektor
Perhutanan;

2) tematik berdasarkan Layer Objek Pajak PBB Sektor Perhutanan, berupa data
lokasi, Wajib Pajak, perizinan, detail areal, areal tanam, dan hasil produksi:

3) pemadanan Nomor Objek Pajak Peta yang disampaikan Wajib Pajak dengan
Peta dari ILAP: dan

4) menampilkan data historis ketetapan PBB.

3. Pengumpulan Peta
a. Dalam rangka pembentukan basis Data Spasial Objek Pajak PBB Sektor Perhutanan,
DJP dapat memperoleh Peta yang bersumber dari:
1) Wajib Pajak melalui penyampaian SPOP PBB Sektor Perhutanan:
2) Wajib Pajak pada saat dilakukan kegiatan pengawasan dan/atau Pemeriksaan:
3) Wajib Pajak pada saat mengajukan keberatan, banding, dan pengurangan: dan
4) ILAP.
b. Pengumpulan Peta dilakukan di unit kerja DJP sebagai berikut:
1) KPP
a) Pengumpulan Peta melalui penyampaian SPOP PBB Sektor Perhutanan.
(1) Kepala KPP melakukan beberapa hal sebagai berikut:
(a) mengidentifikasi ketersediaan Peta Kerja dalam SPOP yang
disampaikan oleh Wajib Pajak:
(b) merekapitulasi Peta Objek Pajak PBB Sektor Perhutanan melalui
pembuatan Daftar Ketersediaan Peta Objek Pajak serta Laporan
Perkembangan Pengumpulan Peta dan Pengolahan Peta yang
dibuat paling lambat 10 (sepuluh) hari, sejak:
i. berakhirnya ... fa
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

7
i. berakhirnya jangka waktu 30 (tiga puluh) hari penyampaian
SPOP oleh Wajib Pajak: atau

it SPOP disampaikan oleh Wajib Pajak dalam hal SPOP

disampaikan karena penundaan atau surat teguran:

(c) menindaklanjuti Peta yang disampaikan oleh Wajib Pajak sebagai
dokumen pendukung isian SPOP untuk dilakukan Pengolahan
Peta:

(d) dalam hal Wajib Pajak membuat Surat Pernyataan yang
ditandatangani oleh Wajib Pajak, wakil Wajib Pajak, atau kuasa dari
Wajib Pajak, dan menjelaskan alasan belum dapat dilampirkannya
dokumen pendukung isian SPOP, maka kepada Wajib Pajak
tersebut dikirimkan Surat Konfirmasi:

(e) Surat Konfirmasi sebagaimana dimaksud dalam huruf (d)
disampaikan kepada Wajib Pajak melalui pos, jasa pengiriman, atau
cara lain yang ditetapkan oleh Direktur Jenderal Pajak paling lama
14 (empat belas) hari sejak SPOP diterima oleh KPP:

(f) dalam hal Wajib Pajak tidak melampirkan dokumen pendukung
isian SPOP setelah disampaikan Surat Konfirmasi sebagaimana
dimaksud dalam huruf (d), maka ditindaklanjuti dengan Prosedur
Pembuatan Berita Acara Wajib Pajak yang Tidak Melengkapi atau
Tidak Menyampaikan Dokumen Pendukung Isian SPOP PBB
Sektor Perhutanan Setelah Dikirimkan Surat Konfirmasi oleh KPP:
dan

(9) berita acara sebagaimana dimaksud dalam huruf (f), dapat
ditindaklanjuti dengan pembuatan analisis risiko usulan
Pemeriksaan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan di bidang perpajakan.

(2) Prosedur kerja dan formulir yang digunakan dalam rangka

Pengumpulan Peta ditentukan sebagai berikut:

(a) Penyusunan Daftar Ketersediaan Peta Objek Pajak dan Laporan
Perkembangan Pengumpulan Peta dan Pengolahan Peta di KPP
sebagaimana dimaksud pada angka (1) huruf (b), dibuat dengan
menggunakan:

i. prosedur sebagaimana tercantum dalam Lampiran huruf A;

ii. formulir Daftar Ketersediaan Peta Objek Pajak sesuai contoh
format sebagaimana tercantum dalam Lampiran huruf B:

iii.” Laporan Perkembangan Pengumpulan Peta dan Pengolahan
Peta sesuai contoh format sebagaimana tercantum dalam
Lampiran huruf C:

(b) Pengumpulan Peta melalui Penyampaian SPOP PBB Sektor
Perhutanan di KPP sebagaimana dimaksud pada angka (1)
dilakukan sesuai prosedur sebagaimana tercantum dalam
Lampiran huruf D:

(c) Surat Konfirmasi sebagaimana dimaksud pada angka (1) huruf (d)
dibuat menggunakan formulir sesuai contoh format sebagaimana
tercantum dalam Lampiran huruf E:

(d) Berita Acara Wajib Pajak Tidak Melengkapi atau Tidak
Menyampaikan Dokumen Pendukung Isian SPOP sebagaimana
dimaksud pada angka (1) huruf (f), dibuat dengan menggunakan:

Kp.: PJ.06/PJ.062/2022 | prosedur ... f

---

8
i. prosedur sebagaimana tercantum dalam Lampiran huruf F: dan
ii. formulir sesuai contoh format sebagaimana tercantum dalam
Lampiran huruf G,
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran Direktur
Jenderal ini.

b) Pengumpulan Peta melalui kegiatan pengawasan dan/atau Pemeriksaan.

(1) Kepala KPP mengidentifikasi ketersediaan Peta Kerja Wajib Pajak
sektor perhutanan yang sedang dilakukan pengawasan dan/atau
Pemeriksaan.

(2) Kepala KPP merekapitulasi Peta Kerja dengan menyusun Daftar
Ketersediaan Peta Objek dan Laporan Perkembangan Pengumpulan
Peta dan Pengolahan Peta, serta mengirimkannya kepada Kepala
Kanwil DJP setiap triwulan paling lambat 10 (sepuluh) hari setelah
triwulan berakhir.

(3) Kepala KPP meminta Peta kepada Wajib Pajak sektor perhutanan yang
sedang dilakukan pengawasan dan/atau Pemeriksaan, dan belum
menyampaikan Peta sebagai dokumen pendukung isian SPOP.

(4) Peta yang diperoleh dari Wajib Pajak ditindaklanjuti dengan prosedur
Pengolahan Peta, sepanjang Peta tersebut memenuhi kriteria untuk
diolah sesuai standar.

(5) Pengumpulan Peta terhadap Wajib Pajak yang sedang dilakukan
pengawasan dan/atau Pemeriksaan di KPP tercantum dalam Lampiran
huruf H yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran
Direktur Jenderal ini.

(6) Contoh format:

(a) Daftar Ketersediaan Peta Objek Pajak tercantum dalam Lampiran
huruf B,
(b) Laporan Perkembangan Pengumpulan Peta dan Pengolahan Peta
tercantum dalam Lampiran huruf C,
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran Direktur
Jenderal ini.
2) Kanwil DJP

Kepala Kanwil DJP melakukan beberapa hal sebagai berikut:

a) memberikan bimbingan kepada Kepala KPP terkait kegiatan Pengumpulan
Peta:

b) melakukan moniforing dan evaluasi setiap bulan atas kegiatan Pengumpulan
Peta:

c) merekapitulasi Daftar Ketersediaan Peta Objek Pajak dan Laporan
Perkembangan Pengumpulan Peta dan Pengolahan Peta yang diterima dari
Kepala KPP, serta menyampaikannya kepada Direktur Ekstensifikasi dan
Penilaian setiap triwulan, sesuai prosedur sebagaimana tercantum dalam
Lampiran huruf I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat
Edaran Direktur Jenderal ini:

d) melakukan Pengumpulan Peta terhadap Wajib Pajak sektor perhutanan
yang sedang dilakukan Pemeriksaan dan/atau sedang mengajukan
keberatan, banding, dan pengurangan sesuai prosedur sebagaimana
tercantum dalam Lampiran huruf J yang merupakan bagian tidak terpisahkan
dari Surat Edaran Direktur Jenderal ini: dan

e) mengoordinasikan ... a
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

9

e) mengoordinasikan Pengumpulan Peta dalam hal lokasi Objek Pajak PBB
Sektor Perhutanan berada pada lebih dari 1 (satu) wilayah kerja KPP yang
masih di dalam 1 (satu) wilayah kerja Kanwil DJP.

3) KPDJP
Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian melakukan beberapa hal sebagai berikut:
a) memberikan bimbingan kepada Kepala Kanwil DJP terkait kegiatan

Pengumpulan Peta:

b) melakukan moniforing dan evaluasi secara periodik atas kegiatan
Pengumpulan Peta berdasarkan Daftar Ketersediaan Peta Objek Pajak dan
Laporan Perkembangan Pengumpulan Peta dan Pengolahan Peta yang
disampaikan oleh Kepala Kanwil DJP:

c) melakukan koordinasi dengan Direktorat Data dan Informasi Perpajakan dan
Direktorat Teknologi Informasi dan Komunikasi dalam penyediaan aplikasi
Basis Data Spasial PBB untuk mengolah dan menyajikan informasi hasil
kegiatan Pengumpulan Peta dan Pengolahan Peta Objek Pajak: dan

d) melakukan koordinasi dengan pihak ILAP dalam rangka penyediaan Peta
sektor perhutanan.

4. Pengolahan Peta
Kegiatan Pengolahan Peta dilakukan di unit kerja DJP sebagai berikut:
a. KPP

1) Kepala KPP melakukan beberapa hal sebagai berikut:

a) mengolah Peta agar sesuai dengan standar yang ditentukan:

b) mengunggah Peta yang sudah memenuhi standar yang ditentukan pada
aplikasi yang telah disediakan oleh DJP:

Cc) menyusun Laporan Perkembangan Pengumpulan Peta dan Pengolahan
Peta serta mengirimkannya kepada Kepala Kanwil DJP setiap triwulan yang
disampaikan paling lambat 10 (sepuluh) hari setelah triwulan berakhir: dan

d) dapat mengajukan permintaan bantuan penugasan Penilai Pajak ke Kanwil
DJP untuk membantu Pengolahan Peta di KPP dalam hal KPP:

(1) tidak memiliki Penilai Pajak: atau
(2) Penilai Pajak tidak dapat menyelesaikan seluruh target pemetaan objek
pajak dengan mempertimbangkan analisis beban kerja.

2) Standar untuk Pengolahan Peta atas Peta Kerja sebagaimana dimaksud pada
angka 1) huruf a) merupakan standar yang telah ditentukan melalui Registrasi
Peta berdasarkan sistem referensi koordinat WGS 84 EPSG:4326.

3) Standar Peta sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf a) tercantum dalam
Lampiran huruf K yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran
Direktur Jenderal ini.

4) Laporan sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf c) dibuat sesuai dengan
contoh format sebagaimana tercantum dalam Lampiran huruf C yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran Direktur Jenderal ini.

5) Prosedur Pengolahan Peta di KPP tercantum dalam Lampiran huruf L yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran Direktur Jenderal ini. pa

b. Kanwil ...
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

10
b. Kanwil DJP

Kepala Kanwil DJP melakukan beberapa hal sebagai berikut:

1) melakukan monitoring dan evaluasi setiap bulan atas kegiatan Pengolahan Peta
yang dilakukan oleh KPP:

2) merekapitulasi Laporan Perkembangan Pengumpulan Peta dan Pengolahan
Peta, serta mengirimkannya ke Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian setiap
triwulan paling lambat 20 (dua puluh) hari setelah triwulan berakhir sesuai
dengan contoh format sebagaimana tercantum dalam Lampiran huruf C yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran Direktur Jenderal ini: dan

3) mengoordinasikan Penilai Pajak di Kanwil DJP untuk membantu Pengolahan
Peta di KPP berdasarkan permintaan dari Kepala KPP.

c. KPDJP

Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian, melakukan beberapa hal sebagai berikut:

1) memberikan bimbingan kepada Kepala Kanwil DJP secara periodik terkait

kegiatan Pengolahan Peta:

2) melakukan monitoring dan evaluasi secara periodik atas kegiatan Pengolahan

Peta:

3) melakukan Pengolahan Peta dari ILAP agar dapat disajikan dalam aplikasi Basis
Data Spasial PBB: dan
4) melakukan koordinasi dengan Direktorat Data dan Informasi Perpajakan dan

Direktorat Teknologi Informasi dan Komunikasi dalam penyediaan aplikasi Basis

Data Spasial PBB untuk mengolah dan menyajikan informasi hasil kegiatan

Pengumpulan Peta dan Pengolahan Peta Objek Pajak.

5. Tindak Lanjut atas Kegiatan Pembentukan Basis Data Spasial
Berdasarkan basis Data Spasial yang telah dibentuk melalui kegiatan Pengumpulan Peta
dan Pengolahan Peta, baik yang bersumber dari data Wajib Pajak maupun dari data ILAP,
dapat dilakukan Analisis Spasial dalam rangka pengujian pelaporan SPOP Wajib Pajak.
Kegiatan tersebut dilakukan melalui penyandingan Data Spasial yang bersumber dari
Wajib Pajak dengan Data Spasial yang bersumber dari ILAP. Dalam hal terdapat indikasi
Wajib Pajak tidak/belum melaporkan sesuai dengan keadaan yang sebenarnya, maka
dapat ditindaklanjuti dengan analisis risiko usulan Pemeriksaan.
6. Ketentuan Lain-lain
Dalam hal terdapat penataan organisasi yang menyebabkan perubahan struktur
organisasi di lingkungan DJP, maka penunjukan direktorat, bidang, dan seksi yang
memiliki tugas dan fungsi pendataan, Pemeriksaan, keberatan, banding, dan
pengurangan terkait Pengumpulan Peta dan Pengolahan Peta disesuaikan dengan
ketentuan perubahannya.
F. Penutup ... f
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

11
F. Penutup
Dengan ditetapkannya Surat Edaran Direktur Jenderal ini, petunjuk teknis pembentukan basis
Data Spasial Objek Pajak PBB Sektor Perhutanan agar berpedoman pada Surat Edaran
Direktur Jenderal ini.
Demikian Surat Edaran Direktur Jenderal ini disampaikan untuk diketahui dan dilaksanakan
dengan sebaik-baiknya.
Ditetapkan di Jakarta
padatanggal 30 Mea 2022
Direktur Jenderal Pajak,
A Suryo Utomo | |
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

-4 -
LAMPIRAN
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor : SE- 16 /py/2022
Tanggal: 19 Mer 2022
A. PROSEDUR PENYUSUNAN DAFTAR KETERSEDIAAN PETA OBJEK PAJAK PBB SEKTOR
PERHUTANAN DAN LAPORAN PERKEMBANGAN PENGUMPULAN PETA DAN
PENGOLAHAN PETA DI KPP
1. Deskripsi
Prosedur ini menjelaskan tata cara penyusunan Daftar Ketersediaan Peta Objek Pajak PBB
Sektor Perhutanan dan Laporan Perkembangan Pengumpulan Peta dan Pengolahan Peta
di KPP.
2. Prosedur Kerja

a. Kepala Seksi Pengawasan menugasi Account Representative untuk menyusun Daftar
Ketersediaan Peta Objek Pajak dan Laporan Perkembangan Pengumpulan Peta dan
Pengolahan Peta.

b. Account Representative menyusun konsep Daftar Ketersediaan Peta Objek Pajak dan
konsep Laporan Perkembangan Pengumpulan Peta dan Pengolahan Peta, serta
menyampaikan konsep tersebut kepada Kepala Seksi Pengawasan.

c. Kepala Seksi Pengawasan meneliti, menyetujui, dan menandatangani konsep Daftar
Ketersediaan Peta Objek Pajak dan konsep Laporan Perkembangan Pengumpulan
Peta dan Pengolahan Peta, dan mengirimkannya kepada salah satu Kepala Seksi
Pengawasan yang ditunjuk oleh Kepala KPP sebagai koordinator kegiatan
Pengumpulan Peta dan Pengolahan Peta.

d. Kepala Seksi Pengawasan yang bertindak sebagai koordinator kegiatan Pengumpulan
Peta dan Pengolahan Peta menugasi Pelaksana atau Account Representative untuk
merekapitulasi daftar dan laporan dari Seksi Pengawasan, dan menyusun konsep Nota
Dinas Penyampaian Daftar Ketersediaan Peta Objek Pajak dan Laporan
Perkembangan Pengumpulan Peta dan Pengolahan Peta kepada Kepala Kanwil DJP
di wilayahnya, beserta daftar dan laporan tersebut.

e. Pelaksana atau Account Representative Seksi Pengawasan yang bertindak sebagai
koordinator kegiatan Pengumpulan Peta dan Pengolahan Peta merekapitulasi daftar
dan laporan dari Seksi Pengawasan, dan menyusun konsep Nota Dinas Penyampaian
Daftar Ketersediaan Peta Objek Pajak dan Laporan Perkembangan Pengumpulan
Peta dan Pengolahan Peta kepada Kepala Kanwil DJP di wilayahnya, beserta daftar
dan laporan tersebut, serta menyampaikan konsep tersebut kepada Kepala Seksi
Pengawasan yang bertindak sebagai koordinator kegiatan Pengumpulan Peta dan
Pengolahan Peta.

f. Kepala Seksi Pengawasan yang bertindak sebagai koordinator kegiatan Pengumpulan
Peta dan Pengolahan Peta meneliti, menyetujui, dan memaraf konsep Nota Dinas
Penyampaian Daftar Ketersediaan Peta Objek Pajak dan Laporan Perkembangan
Pengumpulan Peta dan Pengolahan Peta kepada Kepala Kanwil DJP di wilayahnya,
beserta daftar dan laporan tersebut, serta menyampaikan konsep tersebut kepada
Kepala KPP.

g. Kepala KPP meneliti, menyetujui, dan menandatangani konsep Nota Dinas
Penyampaian Daftar Ketersediaan Peta Objek Pajak dan Laporan Perkembangan
Pengumpulan Peta dan Pengolahan Peta kepada Kepala Kanwil DJP di wilayahnya,
beserta daftar dan laporan tersebut.

h. Proses selesai.

Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

3. Bagan Alir
Bea Jain
‘
El ——— ND
x Penyempeian
3 | dan Laperan
= menandatangani 0
|
§ Menugaskan penyusunan | TN NN |
i | Daler Ketersadisan Peta | |
- Objek Pajak PBB Sektor .
EJ - Mansili, menyatujpi dan |
5 wy mete ea |
3 papa coe |
x
— LI | |
3.8 | . * Menugaskan
3305 Menerima Daftar alan panyusurian Konsep
das F. Ketersediaan Peta! Oke peni ent Dafar
eet € pled | “Pep cwaorPerames don ‘
La Perhutanan dan Laporan |- Menekt, menyetujui dan
£235 Perkombangan 5 al
235p Pengumpulan Peta den a ee een |
uF Kat | (mean |
a | | |
5
C Me konsep Dafta Menyampaikan Daftar
3 Kaien Pes On Ketersediaan Peta Objek
& Pajak PBB Settor | Pajak PBB Sektor
& Perhutanan dan Laporan |-————— Perhutanan dan Laporan | | |
i Perkembengan Perkembangan
§ Aa pan Pengumpulen Pata dan
8 Pengolahan Peta Pengolahan Pata
|
a mm —w SSS —| — =
gs |
3
3555 Meryuran konsep Nota Dies
25c3 | Penyampeten Daftar Ketersediaan Pata |
2333 OblekPejak PBB Sektor Perhutanandan |” |
| | 525 Laporan Perkembangan Pengumpulan
get a ee ea dah
2.92
fide som
eee —8-—
ge

---

-3-
B. FORMAT DAFTAR KETERSEDIAAN PETA OBJEK PAJAK PBB SEKTOR PERHUTANAN
DAFTAR KETERSEDIAAN PETA OBJEK PAJAK PBB SEKTOR PERHUTANAN
i KESESUAIAN a 1
NAMA KETERSEDIAAN » *)
rans TIDAK |
(6) | 7» (8) (9) | (0)
Fi SSS SS —— —
Ia el oe er oon et
eC
pet |
NB: *) pilih salah satu
ee ee G |)
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

-4-
PETUNJUK PENGISIAN
DAFTAR KETERSEDIAAN PETA OBJEK PAJAK PBB SEKTOR PERHUTANAN

Nomor (1) : Diisi dengan nomor urut pengisian.

Nomor (2) : Diisi dengan nama Wajib Pajak.

Nomor (3) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak.

Nomor (4) : Diisi dengan Nomor Objek Pajak.

Nomor (5) : Diisi dengan tanda (“| jika Peta dari Wajib Pajak tersedia.

Nomor (6) : Diisi dengan tanda [v] jika Peta dari Wajib Pajak tidak tersedia.

Nomor (7) : Diisi dengan tanda (“J jika Peta dari Wajib Pajak berbentuk digital/softcopy.

Nomor (8) : Diisi dengan tanda (vj jika Peta dari Wajib Pajak berbentuk selain
digital/hardcopy.

Nomor (9) : Diisi dengan tanda (“| jika Peta dari Wajib Pajak memiliki koordinat.

Nomor (10) =: Diisi dengan tanda [v] jika Peta dari Wajib Pajak tidak memiliki koordinat.

Nomor (11) : Diisi dengan tanda (“| jika Peta dari Wajib Pajak sudah sesuai standar.

Nomor (12) : Diisi dengan tanda [v] jika Peta dari Wajib Pajak tidak sesuai standar.

Nomor (13) : Diisi dengan tindak lanjut atas Peta dari Wajib Pajak yang diperoleh (contoh:
sudah dikirim Surat Konfirmasi atas Surat Pernyataan Wajib Pajak/sedang
dilakukan digitasi/sudah diunggah, dan lain-lain).

Nomor (14) : Diisi dengan keterangan lain yang diperlukan (tahun pembuatan peta, nomor
Surat Konfirmasi atas Surat Pernyataan Wajib Pajak, tahun pengunggahan, dan
lain-lain).

Nomor (15) : Diisi dengan tempat dan tanggal penandatangan Daftar Ketersediaan Peta Objek
Pajak PBB Sektor Perhutanan.

Nomor (16) : Diisi dengan nama dan tanda tangan Kepala Kantor.

Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

-5-
C. FORMAT LAPORAN PERKEMBANGAN PENGUMPULAN PETA DAN PENGOLAHAN PETA
LAPORAN PERKEMBANGAN PENGUMPULAN PETA DAN PENGOLAHAN PETA
| PETA TIDAK DIPEROLEH | SURAT KONFIRMASI |
NAMA | wewe | Nop | PETA TIDAK DALAM SESUAI SPOP SURAT | KET
(2)
ee | | |
0  — — ———— ——————————————
dst 1 too too ten PT
krna suessessessessesesecees (14)
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

-6-
PETUNJUK PENGISIAN
LAPORAN PERKEMBANGAN PENGUMPULAN PETA DAN PENGOLAHAN PETA

Nomor (1) : Diisi dengan nomor urut pengisian.

Nomor (2) : Diisi dengan nama Wajib Pajak.

Nomor (3) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak.

Nomor (4) : Diisi dengan Nomor Objek Pajak.

Nomor (5) : Diisi dengan tanda [v] jika Peta tidak dapat diolah.

Nomor (6) : Diisi dengan tanda [v’] jika Peta masih dalam proses pengolahan.

Nomor (7) : Diisi dengan tanda (vj jika Peta telah diunggah pada aplikasi yang telah

disediakan oleh Direktorat Jenderal Pajak.

Nomor (8) : Diisi dengan tanda (“| jika Peta sudah ditampilkan dalam menu monitoring

pada aplikasi yang telah disediakan oleh Direktorat Jenderal Pajak.
Nomor (9) : Diisi dengan tanda [v] jika SPOP belum dikembalikan oleh Wajib Pajak.
Nomor (10) : Diisi dengan tanda [v] jika Wajib Pajak membuat Surat Pernyataan Belum
Dapat Melampirkan Dokumen Pendukung Isian SPOP.

Nomor (11) : Diisi dengan tanda (vJjika Wajib Pajak merespon Surat Konfirmasi atas Surat
Penyataan Wajib Pajak.

Nomor (12) : Diisi dengan tanda (vj jika Wajib Pajak tidak merespon Surat Konfirmasi atas
Surat Penyataan Wajib Pajak.

Nomor (13) : Diisi dengan keterangan Pengumpulan Peta (melalui
SPOP/pengawasan/Pemeriksaan) dan keterangan Pengolahan Peta
(sedang diolah/sudah diunggah oleh Sdr. A).

Nomor (14) '? Diisi dengan tempat dan tanggal penandatanganan Laporan Perkembangan
Pengumpulan Peta dan Pengolahan Peta.

Nomor (15) : Diisi dengan nama dan tanda tangan Kepala Kantor.

NB:

*) Kategori Peta tidak dapat diolah diantaranya Peta tidak berkoordinat, Peta sketsa, dan
lain-lain yang tidak bisa dilakukan konversi Peta secara langsung sehingga harus
dilakukan pengecekan ke lapangan.

"") Peta dinyatakan sesuai standar jika sudah ditampilkan dalam menu monitoring pada
aplikasi yang telah disediakan oleh Direktorat Jenderal Pajak. &

Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

-7-
D. PROSEDUR PENGUMPULAN PETA MELALUI PENYAMPAIAN SPOP PBB SEKTOR
PERHUTANAN DI KPP
1. Deskripsi
Prosedur ini menjelaskan tata cara Pengumpulan Peta yang dilakukan oleh KPP melalui
penyampaian SPOP PBB Sektor Perhutanan oleh Wajib Pajak sektor perhutanan.
2. Prosedur Kerja
a. Kepala Seksi Pengawasan menugasi Account Representative untuk mengidentifikasi
kelengkapan Dokumen Pendukung Isian SPOP berupa Peta Kerja.
b. Account Representative mengidentifikasi kelengkapan Dokumen Pendukung Isian
SPOP berupa Peta Kerja, dalam hal:
1) Wajib Pajak menyampaikan Peta Kerja, maka ditindaklanjuti dengan
menyampaikannya kepada Penilai Pajak untuk dilakukan Pengolahan Peta: atau
2) Wajib Pajak menyampaikan Surat Pernyataan, maka ditindaklanjuti dengan
menyusun konsep Surat Konfirmasi, serta menyampaikan konsep tersebut kepada
Kepala Seksi Pengawasan.
c. Kepala Seksi Pengawasan meneliti, menyetujui, dan memaraf konsep Surat
Konfirmasi, serta menyampaikan konsep tersebut kepada Kepala KPP.
d. Kepala KPP meneliti, menyetujui, dan menandatangani konsep Surat Konfirmasi, serta
menyerahkan Surat Konfirmasi tersebut kepada Kepala Seksi Pengawasan.
e. Kepala Seksi Pengawasan menyerahkan Surat Konfirmasi kepada Account
Representative.
f. Account Representative menyampaikan Surat Konfirmasi kepada Wajib Pajak.
g. Atas konfirmasi dari Wajib Pajak:
1) Account Representative melakukan pembaruan terhadap Daftar Ketersediaan
Peta Objek Pajak PBB Sektor Perhutanan dalam hal Wajib Pajak menyampaikan
dokumen pendukung isian SPOP, serta menyampaikan Daftar Ketersediaan Peta
Objek Pajak PBB Sektor Perhutanan yang telah diperbarui beserta Peta yang
diperoleh dari Wajib Pajak kepada Pelaksana atau Account Representative Seksi
Pengawasan yang bertindak sebagai koordinator kegiatan Pengumpulan Peta dan
Pengolahan Peta: atau
2) Account Representative menindaklanjuti Wajib Pajak yang tidak melengkapi atau
tidak menyampaikan dokumen pendukung isian SPOP sesuai Prosedur
Pengumpulan Peta terhadap Wajib Pajak yang Tidak Melengkapi atau Tidak
Menyampaikan Dokumen Pendukung Isian SPOP.
h. Pelaksana atau Account Representative Seksi Pengawasan yang bertindak sebagai
koordinator kegiatan Pengumpulan Peta dan Pengolahan Peta menyampaikan Peta
Kerja yang diterima dari Account Representative sebagaimana dimaksud pada huruf g
angka 1) kepada Penilai Pajak untuk dilakukan Pengolahan Peta.
i. Proses selesai. A
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

8 |
4
s Mensi, menyetujui dan | _
s menendalangani
3
2
|
§ | Manugeskanuriuk |
8 Monugaskan untuk menyampaikan Surat
i = mengidentifikasi 1 oF Konfernesi atas Surat
8m sinta Deng Pai Denai gan Pernyetaen Belum Dapet
5 ‘Ey Pendubung Isian 8POP Melampirkan Dokumen
3 SPOPa berupa Pela Kerja Pendukung SPOP kepada
S PAD Watb Pajak
| |
&
2 —— + ——— Pengolahan Pola
3 | |
é
T Pengumpulan Peta
v terhadap Wajib Pajak
|. yang tidak malangkapi
atau tidok menyampaikan
s x . . dokumen pendukung islan
3 5 Menem Surat “se
: : Pernyataan Belum Menyusun konsep Surat Menyampaikan Suret A
2 a at LN Dapat Melampirkan KonSrmesi ates Sural Konfirmasi ales Surat TN
& beteraagan Dat amen X ‘ Dokumen Pendukung Pernyataan Belum Dapat Pernyataan Betum Dapet |—- X y
& pee 2 sin SPOP yang Melampirkan Dokumen Melampirkan Dokumen
F1 Pa er Wei ga daampaikan Oleh Pendukung SPOP Pendukung 8POP p
Wajib Paj 5
E: k menyampaikan LAN Menyarpaikan | Memperbarui Dettar
Peta Kerja? Peta} erie? | Koteraediman Pata Objak
L Pajak PBB SeHor
Perhutanan dan
Y meryampakkan Peta
Eekse
es 1
3528
Sesh
333255
i i Fag & 3 — —#| Menyampaikan Pata Kerja
ef
apfas $
geped
Surat Konfirmasi atas
Suret Pernyalaan
Belum Dapet
Melampirkan
Dokuman Pandukung
SPOP
Wajib Pajak

---

-9-
E. FORMAT SURAT KONFIRMASI ATAS SURAT PERNYATAAN BELUM DAPAT MELAMPIRKAN
DOKUMEN PENDUKUNG SPOP
Gp KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
FE | DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
Nomor Serkan (2) pantauan (3)
Sifat : Sangat Segera
Hal : Konfirmasi atas Surat Pernyataan Belum Dapat
Melampirkan Dokumen Pendukung
Surat Pemberitahuan Objek Pajak (SPOP)
Sesuai dengan Surat Pernyataan Belum Dapat Melampirkan Dokumen Pendukung SPOP
yang Saudara sampaikan, dengan ini kami informasikan beberapa hal sebagai berikut:
1. Berdasarkan ketentuan:

a. Pasal 9 ayat (2) Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan
Bangunan sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994
diatur bahwa SPOP harus diisi dengan jelas, benar, dan lengkap serta ditandatangani
dan disampaikan kepada Direktorat Jenderal Pajak yang wilayah kerjanya meliputi letak
objek pajak, paling lambat 30 (tiga puluh) hari setelah tanggal diterimanya SPOP oleh
Wajib Pajak.

b. Pasal 14 Peraturan Menteri Keuangan Nomor 48/PMK.03/2021 tentang Tata Cara
Pendaftaran, Pelaporan, dan Pendataan Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
dijelaskan bahwa SPOP yang disampaikan oleh Wajib Pajak harus jelas, benar, lengkap,
dan ditandatangani serta dilampiri dengan dokumen pendukung isian SPOP.

c. Huruf E Formulir SPOP sesuai dengan Lampiran Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-23/PJ/2021 tentang Surat Pemberitahuan Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, Wajib Pajak Pajak Bumi dan Bangunan Sektor Perhutanan harus melampirkan
beberapa dokumen sebagai berikut:

(1) Formulir L-2A:

(2) Formulir L-2B;

(3) Formulir L-7:

(4) Dokumen IUPHHK-HA/ IUPHHK-HTI/ IUPHHK-RE/ IUPHHBK-HA/ IUPHHBK-HT/
Penugasan:

(5) Rencana Kerja Usaha:

(6) Rencana Kerja Tahunan:

(7) Peta Kerja, dan

(8) Surat Pernyataan. R

Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

-10-

2. Berdasarkan hasil penelitian, Saudara belum melampirkan dokumen pendukung SPOP
DOPUPA on. eeeeeeessesesseesesssesssseseseeecsesenseeecsescsesssspenesecasesseessvansesieatsetenesatitistesseettatsteseeneaces (8).
Sehubungan dengan hal tersebut, agar Saudara menyampaikan kepada kami dokumen
dimaksud paling lama 30 (tiga puluh) hari Sejak: ..............ooooocooWo oo Woo (9)

Berakhirnya jangka waktu 30 (tiga puluh) hari setelah tanggal diterimanya SPOP oleh
Wajib Pajak,
SPOP disampaikan oleh Wajib Pajak melalui penundaan penyampaian SPOP:
SPOP disampaikan oleh Wajib Pajak setelah diterbitkannya surat teguran penyampaian
SPOP.
3. Apabila Saudara memerlukan penjelasan/informasi lebih lanjut dapat menghubungi:
Nama Daakaa nana (10)
Jabatan : Account Representative
Telepon Dadakan anne (11)
Demikian disampaikan, atas perhatian dan kerja samanya yang baik diucapkan terima
kasih.
Kepala Kantor,
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

- 41 -
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT KONFIRMASI ATAS SURAT PERNYATAAN BELUM DAPAT MENYAMPAIKAN
DOKUMEN PENDUKUNG SPOP
Nomor (1)  : Diisi dengan nama kantor dan alamat kantor sebagai kepala surat.
Nomor (2) : Diisi dengan nomor surat yang ditujukan kepada Wajib Pajak.
Nomor(3)  : Diisi dengan tanggal surat kepada Wajib Pajak.
Nomor (4) : Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (5) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak.
Nomor (6) : Diisi dengan Nomor Objek Pajak.
Nomor (7)  : Diisi dengan alamat Wajib Pajak.
Nomor(8) : Diisi dengan dokumen pendukung SPOP yang belum dilampirkan oleh Wajib
Pajak.
Nomor (9) : Diisi dengan memberikan tanda silang [X] pada kotak sesuai dengan pilihan
Wajib Pajak yang disampaikan pada Surat Pernyataan Belum Dapat
Melampirkan Dokumen Pendukung SPOP.
Nomor (10) : Diisi dengan nama Account Representative.
Nomor (11) : Diisi dengan nomor telepon kantor dan nomor extension.
Nomor (12) : Diisi dengan tanda tangan dan nama Kepala Kantor yang menandatangani
surat. fa
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

-12-

F. PROSEDUR PEMBUATAN BERITA ACARA WAJIB PAJAK TIDAK MELENGKAPI ATAU
TIDAK MENYAMPAIKAN DOKUMEN PENDUKUNG ISIAN SPOP SETELAH DIKIRIMKAN
SURAT KONFIRMASI OLEH KPP
1. Deskripsi

Prosedur ini menjelaskan tata cara pembuatan Berita Acara Wajib Pajak Tidak Melengkapi

atau Tidak Menyampaikan Dokumen Pendukung Isian SPOP setelah dikirimkan Surat

Konfirmasi oleh KPP.

2. Prosedur Kerja

a. Account Representative menyusun konsep Berita Acara Wajib Pajak Tidak Melengkapi
atau Tidak Menyampaikan Dokumen Pendukung Isian SPOP dan menyampaikannya
kepada Kepala Seksi Pengawasan. Konsep Berita Acara Wajib Pajak Tidak
Melengkapi atau Tidak Menyampaikan Dokumen Pendukung Isian SPOP dibuat paling
lama 7 (tujuh) hari setelah jangka waktu yang ditentukan pada Surat Konfirmasi
terlampaui.

b. Kepala Seksi Pengawasan meneliti, menyetujui, dan menandatangani konsep Berita
Acara Wajib Pajak Tidak Melengkapi atau Tidak Menyampaikan Dokumen Pendukung
Isian SPOP dan selanjutnya menugasi Account Representative untuk menyusun
konsep Laporan Analisis Risiko Usulan Pemeriksaan.

c. Account Representative menyusun konsep Laporan Analisis Risiko Usulan
Pemeriksaan dan menyampaikan kepada Kepala Seksi Pengawasan.

d. Kepala Seksi Pengawasan meneliti, menyetujui, dan menandatangani Laporan
Analisis Risiko Usulan Pemeriksaan, serta menugasi Account Representative untuk
menyampaikan laporan tersebut kepada Kepala Seksi Pemeriksaan, Penilaian dan
Penagihan.

e. Account Representative menyampaikan Laporan Analisis Risiko Usulan Pemeriksaan
kepada Kepala Seksi Pemeriksaan, Penilaian dan Penagihan.

f. Kepala Seksi Pemeriksaan, Penilaian dan Penagihan dapat menindaklanjuti Laporan
Analisis Risiko Usulan Pemeriksaan sesuai dengan prosedur Pemeriksaan.

g. Proses selesai. aa

Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

«
3 — ———
i
£ Meneliti, menyetujul Mana Manan
F Aa, lan
a dan menandatangani | a aa
2
e 3 7
4 i |
3 :
3 :
2 s : Manerima dan
ag i menindaklanjuti
ee : Laporan Analisis —— “@
sé i Risiko Usulan
= 2 i 7
5
§ :
pe :
° : (aporen
2 Menyusun konsep 5 - | Analisis Risiko
3 Berita Acare Wajib i Usulan
Fi Pajak Tidak Menyusun konsep — Menyempaikan Pemeriksaan
g QO -. Melengkapi atau Pa Analisis Risiko J Laporan Analisis PBB
é Tidak Menyampaikan Usulan Risiko Usulan
ha Dokuman Pendukung Pemeriksaan PBB Pemeriksaan PBB
7 .— dan SPOP Berita Acara Wajib
8 Pajak Tidak
- Melengkapi atau
Tidak
Menyampaikan
Dokumen
Pendukung Isian
SPOP

---

-14-

G. FORMAT BERITA ACARA WAJIB PAJAK TIDAK MELENGKAPI ATAU TIDAK
MENYAMPAIKAN DOKUMEN PENDUKUNG ISIAN SURAT PEMBERITAHUAN OBJEK
PAJAK (SPOP)

(TI) KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
Ng JZ DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
Berita Acara Wajib Pajak Tidak Melengkapi atau Tidak Menyampaikan
Dokumen Pendukung Isian Surat Pemberitahuan Objek Pajak (SPOP)
Pada hari ini .............. tanggal .............. bulan .............. tahun ......... (2)
berdasarkan:
a. identifikasi kelengkapan dokumen pendukung isian SPOP: dan
b. Surat Pernyataan Belum Dapat Melampirkan Dokumen Pendukung SPOP,
yang disampaikan oleh Wajib Pajak pada tanggal .............. (3), kami Account Representative
dari Direktorat Jenderal Pajak:
Nama Pandaan nana kanan kana ena aa aan (4)
Pangkat/Golongan CBee ENAK ee eRe Kan MERE eee eee eects or aaiihaana na eee BG)
telah menyampaikan Surat Konfirmasi atas Surat Pernyataan Belum Dapat Melampirkan
Dokumen Pendukung SPOP melalui Surat nomor..............(7) atas:
Nama eed ee ees anakan kanan an ana ana anna (8)
Alamat objek pajak Dana Kemana ee ne Ka AE Lensa (TT)
Alasan Lecce scee eet kanan aan anakan (12)
dengan hasil bahwa Wajib Pajak tidak menyampaikan dokumen pendukung isian SPOP
sesuai batas waktu yang telah ditentukan.
Demikian Berita Acara ini dibuat dengan sebenar-benarnya dan akan ditindaklanjuti
sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan.
Account Representative
Mengetahui,
Kepala Seksi Pengawasan... (14)
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022 &

---

-15-
PETUNJUK PENGISIAN
BERITA ACARA WAJIB PAJAK TIDAK MELENGKAPI ATAU TIDAK MENYAMPAIKAN
DATA PENDUKUNG ISIAN SURAT PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK (SPOP)
Nomor (1) 1 Diisi dengan nama kantor dan alamat kantor sebagai kepala surat.
Nomor (2) : Diisi dengan hari, tanggal, bulan, dan tahun ditandatangani Berita Acara
Tidak Melengkapi atau Tidak Menyampaikan Data Pendukung Isian Surat
Pemberitahuan Objek Pajak (SPOP).
Nomor (3) : Diisi dengan tanggal penyampaian Surat Pernyataan Belum Dapat
Melampirkan Dokumen Pendukung SPOP oleh Wajib Pajak.
Nomor (4) : Diisi dengan nama Account Representative.
Nomor (5) : Diisi dengan NIP Account Representative.
Nomor (6) : Diisi dengan pangkat/golongan Account Representative.
Nomor (7) : Diisi dengan Nomor Surat Konfirmasi atas Surat Pernyataan Belum Dapat
Melampirkan Dokumen Pendukung SPOP.
Nomor (8) : Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (9) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak.
Nomor (10) : Diisi dengan Nomor Objek Pajak.
Nomor (11) : Diisi dengan alamat objek pajak.
Nomor (12) : Diisi dengan alasan sesuai Surat Pernyataan Belum Dapat Melampirkan
Dokumen Pendukung SPOP dari Wajib Pajak.
Nomor (13) : Diisi dengan nama dan tanda tangan Account Representative.
Nomor (14) : Diisi dengan nama Seksi Pengawasan dari Account Representative yang
bersangkutan.
Nomor (15) : Diisi dengan nama dan tanda tangan Kepala Seksi Pengawasan
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

- 16 -
H. PROSEDUR PENGUMPULAN PETA TERHADAP WAJIB PAJAK YANG SEDANG
DILAKUKAN PENGAWASAN DAN/ATAU PEMERIKSAAN DI KPP
1. Deskripsi
Prosedur ini menjelaskan tata cara Pengumpulan Peta terhadap Wajib Pajak yang sedang
dilakukan pengawasan dan/atau Pemeriksaan di KPP.
2. Prosedur Kerja

a. Kepala Seksi Pengawasan menugasi Account Representative untuk menyusun daftar
Wajib Pajak sektor perhutanan di wilayahnya yang sedang dilakukan pengawasan
untuk disampaikan kepada Kepala Seksi Pengawasan yang bertindak sebagai
koordinator kegiatan Pengumpulan Peta dan Pengolahan Peta.

b. Account Representative menyusun konsep daftar Wajib Pajak sektor perhutanan di
wilayahnya yang sedang dilakukan pengawasan untuk disampaikan kepada Kepala
Seksi Pengawasan yang bertindak sebagai koordinator kegiatan Pengumpulan Peta
dan Pengolahan Peta.

c. Kepala Seksi Pengawasan meneliti, menyetujui, dan menandatangani konsep daftar
Wajib Pajak sektor perhutanan di wilayahnya yang sedang dilakukan pengawasan, dan
mengirimkannya kepada Kepala Seksi Pengawasan yang bertindak sebagai
koordinator kegiatan Pengumpulan Peta dan Pengolahan Peta.

d. Kepala Seksi Pengawasan yang bertindak sebagai koordinator kegiatan Pengumpulan
Peta dan Pengolahan Peta menugasi Pelaksana atau Account Representative Seksi
Pengawasan yang bertindak sebagai koordinator kegiatan Pengumpulan Peta dan
Pengolahan Peta untuk menyusun daftar Wajib Pajak sektor perhutanan yang sedang
dilakukan pengawasan dan/atau Pemeriksaan.

e. Pelaksana atau Account Representative Seksi Pengawasan yang bertindak sebagai
koordinator kegiatan Pengumpulan Peta dan Pengolahan Peta menyusun daftar Wajib
Pajak sektor perhutanan yang sedang dilakukan pengawasan dan/atau Pemeriksaan.

f. Kepala Seksi Pemeriksaan, Penilaian dan Penagihan menugasi Pelaksana Seksi
Pemeriksaan, Penilaian dan Penagihan untuk mengidentifikasi dan menyusun daftar
Wajib Pajak sektor perhutanan yang sedang dilakukan Pemeriksaan untuk
disampaikan kepada Kepala Seksi Pengawasan yang bertindak sebagai koordinator
kegiatan Pengumpulan Peta dan Pengolahan Peta.

g. Pelaksana Seksi Pemeriksaan, Penilaian dan Penagihan menyampaikan daftar Wajib
Pajak sektor perhutanan yang sedang dilakukan Pemeriksaan kepada Kepala Seksi
Pengawasan yang bertindak sebagai koordinator kegiatan Pengumpulan Peta dan
Pengolahan Peta.

h. Kepala Seksi Pengawasan yang bertindak sebagai koordinator kegiatan Pengumpulan
Peta dan Pengolahan Peta menugasi Pelaksana atau Account Representative Seksi
Pengawasan yang bertindak sebagai koordinator kegiatan Pengumpulan Peta dan
Pengolahan Peta untuk melakukan identifikasi ketersediaan Peta Kerja atas daftar
Wajib Pajak sektor perhutanan yang sedang dilakukan pengawasan dan/atau
Pemeriksaan.

i, Pelaksana atau Account Representative Seksi Pengawasan yang bertindak sebagai
koordinator kegiatan Pengumpulan Peta dan Pengolahan Peta melakukan identifikasi
ketersediaan Peta Kerja atas daftar Wajib Pajak sektor perhutanan yang sedang
dilakukan pengawasan dan/atau Pemeriksaan, dalam hal:

1) Peta Kerja tersedia, maka Pelaksana atau Account Representative Seksi
Pengawasan yang bertindak sebagai koordinator kegiatan Pengumpulan Peta dan
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022 P

---

-17-

Pengolahan Peta memberikan konfirmasi kepada Account Representative yang

mengawasi Wajib Pajak tersebut serta Pelaksana Seksi Pemeriksaan, Penilaian

dan Penagihan bahwa Peta Kerja telah tersedia; atau
2) Peta Kerja tidak tersedia, maka:

a) Account Representative yang mengawasi Wajib Pajak tersebut melaksanakan
prosedur permintaan Peta melalui tata cara permintaan penjelasan atas data
dan/atau keterangan; dan/atau

b) Tim Pemeriksa melaksanakan prosedur permintaan Peta melalui tata cara
Pemeriksaan atas Wajib Pajak tersebut.

j. Account Representative yang mengawasi Wajib Pajak tersebut dan Tim Pemeriksa
menyampaikan Peta Kerja kepada Penilai Pajak.

k. Penilai Pajak selanjutnya mengolah Peta Kerja.

I. Proses selesai.

3. Bagan alir
es | —_ T SSS || ee | a — SS
it =| oy ‘a $ a
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

- 18 -
|. PROSEDUR PENGUMPULAN PETA BERDASARKAN DAFTAR KETERSEDIAAN PETA
OBJEK PAJAK SEKTOR PERHUTANAN DAN LAPORAN PERKEMBANGAN
PENGUMPULAN PETA DAN PENGOLAHAN PETA DI KANWIL DJP
1. Deskripsi

Prosedur ini menjelaskan tata cara Pengumpulan Peta di Kanwil DJP berdasarkan Daftar

Ketersediaan Peta Objek Pajak PBB Sektor Perhutanan dan Laporan Perkembangan

Pengumpulan Peta dan Pengolahan Peta yang diterima dari Kepala KPP.

2. Prosedur Kerja

a. Kepala Kanwil DJP menugasi Kepala Bidang Pendaftaran, Ekstensifikasi, dan Penilaian
(PEP) untuk merekapitulasi Daftar Ketersediaan Peta Objek PBB Pajak Sektor
Perhutanan dan Laporan Perkembangan Pengumpulan Peta dan Pengolahan Peta
untuk disampaikan kepada Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian.

b. Kepala Bidang PEP menugasi Kepala Seksi Bimbingan Pendataan, Penilaian, dan
Pengenaan (P3) untuk merekapitulasi Daftar Ketersediaan Peta Objek Pajak PBB
Sektor Perhutanan dan Laporan Perkembangan Pengumpulan Peta dan Pengolahan
Peta berdasarkan daftar dan laporan yang disampaikan oleh KPP.

c. Kepala Seksi Bimbingan P3 menugasi Pelaksana Seksi Bimbingan P3 untuk
merekapitulasi Daftar Ketersediaan Peta Objek Pajak PBB Sektor Perhutanan dan
Laporan Perkembangan Pengumpulan Peta dan Pengolahan Peta berdasarkan daftar
dan laporan yang disampaikan oleh KPP.

d. Pelaksana Seksi Bimbingan P3 menyusun konsep Nota Dinas Penyampaian Daftar
Ketersediaan Peta Objek Pajak PBB Sektor Perhutanan dan Laporan Perkembangan
Pengumpulan Peta dan Pengolahan Peta dari Kepala Kanwil DJP kepada Direktur
Ekstensifikasi dan Penilaian, beserta daftar dan laporan tersebut, serta menyerahkan
konsep nota dinas tersebut kepada Kepala Seksi Bimbingan P3.

e. Kepala Seksi Bimbingan P3 meneliti dan menyetujui konsep Nota Dinas Penyampaian
Daftar Ketersediaan Peta Objek Pajak PBB Sektor Perhutanan dan Laporan
Perkembangan Pengumpulan Peta dan Pengolahan Peta dari Kepala Kanwil DJP
kepada Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian, beserta daftar dan laporan tersebut, serta
menyampaikan konsep nota dinas tersebut kepada Kepala Bidang PEP.

f. Kepala Bidang PEP meneliti dan menyetujui konsep Nota Dinas Penyampaian Daftar
Ketersediaan Peta Objek Pajak PBB Sektor Perhutanan dan Laporan Perkembangan
Pengumpulan Peta dan Pengolahan Peta dari Kepala Kanwil DJP kepada Direktur
Ekstensifikasi dan Penilaian, beserta daftar dan laporan tersebut, serta menyampaikan
nota dinas tersebut kepada Kepala Kanwil DJP.

9g. Kepala Kanwil DJP meneliti, menyetujui, dan menandatangani Nota Dinas Penyampaian
Daftar Ketersediaan Peta Objek Pajak PBB Sektor Perhutanan dan Laporan
Perkembangan Pengumpulan Peta dan Pengolahan Peta dari Kepala Kanwil DJP
kepada Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian, beserta daftar dan laporan tersebut.

h. Proses selesai. P

Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

-19-
3. Bagan Alir
&
3 Menerima Nota Dinas Penyampaian
5 Dafter Ketersediaan Peta Objek
a Pajak dan Laporan Perkembangan
& Pengumpulan Peta dan Pengolahan -D
2 Peta, beserta daftar dan laporan
= tersebut
3 /
=
2
Ss
: 1]
-
£ mean
2 Daftar
s ketersediaan
a Peta Objek
Pajak
Perkembangan
ao Pengumpulan
a ~ Menugaskan Meneliti, Peta dan
= &)- A untuk = menyetujui, dan Pengolahan
z 24 ditindaklanjuti menandatangani Peta
2 Daftar |
2 ketersediaan | |
& Peta Objek
a Pajak dan
Laporan
Perkembangan
Pengumpulan
Peta dan
Pengolahan
Peta
c
&
i=
35
a 2 35 Meneruskan untuk CEng,
= Es 5 AS menyetujui, dan
a Ee 5 menindaklarjuti rat
8 lag
8 | 3a
=) &
7
= |
cc
Ss
£
e8c Menugaskan untuk merekapitulasi
aes Daftar ketersediaan Peta Objek Meneliti,
2 2 9 Pajak dan Laporan Perkembangan menyetujui, dan
cs Pengumpulan Peta dan Pengolahan memaraf
ha Peta
ae
xa
& c
23
ES 7 Mneyusun konsep Nota Dinas
ass Penyampaian Daftar Ketersediaan
BS S Peta Objek Pajak dan Laporan }
ate Perkembangan Pengumpulan Peta
© 5 2 dan Pengolahan Peta, beserta
39 daftar dan laporan tersebut
BS
eo
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

- 20 -

J. PROSEDUR PENGUMPULAN PETA TERHADAP WAJIB PAJAK SEKTOR PERHUTANAN
YANG SEDANG DILAKUKAN PEMERIKSAAN DAN/ATAU SEDANG MENGAJUKAN
KEBERATAN, BANDING, DAN PENGURANGAN DI KANWIL DJP
1. Deskripsi

Prosedur ini menjelaskan tata cara Pengumpulan Peta terhadap Wajib Pajak sektor

perhutanan yang sedang dilakukan Pemeriksaan dan/atau mengajukan keberatan,

banding, dan pengurangan di Kanwil DJP.
2. Prosedur Kerja

a. Kepala Bidang Pendaftaran, Ekstensifikasi dan Penilaian (PEP) menyusun daftar Wajib
Pajak sektor perhutanan yang belum menyampaikan Peta Kerja berdasarkan Laporan
Perkembangan Pengumpulan Peta dan Pengolahan Peta dari KPP dan selanjutnya
menyampaikan daftar tersebut kepada Kepala Bidang Pemeriksaan, Penagihan,
Intelijen, dan Penyidikan (P2IP) dan Kepala Bidang Keberatan, Banding, dan
Pengurangan (KBP).

b. Kepala Bidang P2IP melakukan beberapa hal sebagai berikut:

1) menyandingkan daftar Wajib Pajak sektor perhutanan yang belum menyampaikan
Peta Kerja dengan Wajib Pajak sektor perhutanan yang sedang dilakukan
Pemeriksaan,

2) menindaklanjuti Wajib Pajak sektor perhutanan yang sedang dilakukan Pemeriksaan
namun belum menyampaikan Peta Kerja untuk dimintai Peta Kerja sesuai Prosedur
Peminjaman Dokumen Dalam Rangka Pemeriksaan: dan

3) menyampaikan Peta Kerja yang diperoleh melalui Prosedur Peminjaman Dokumen
Dalam Rangka Pemeriksaan kepada Kepala Bidang PEP.

c. Kepala Bidang KBP melakukan beberapa hal sebagai berikut:

1) menyandingkan daftar Wajib Pajak sektor perhutanan yang belum menyampaikan
Peta Kerja dengan Wajib Pajak sektor perhutanan yang sedang mengajukan
keberatan, banding, dan pengurangan:

2) menindaklanjuti Wajib Pajak sektor perhutanan yang sedang mengajukan keberatan,
banding, dan pengurangan, namun belum menyampaikan Peta Kerja untuk dimintai
Peta Kerja sesuai Prosedur Peminjaman Dokumen Dalam Rangka Penyelesaian
Keberatan, Banding, dan Pengurangan: dan

3) menyampaikan Peta Kerja yang diperoleh melalui Prosedur Peminjaman Dokumen
Dalam Rangka Penyelesaian Keberatan, Banding, dan Pengurangan kepada Kepala
Bidang PEP.

d. Kepala Bidang PEP menyampaikan Peta Kerja yang diperoleh melalui prosedur
Pemeriksaan dan/atau pengajuan keberatan, banding, dan pengurangan, kepada
Kepala KPP. is

e. Kepala KPP menerima Peta Kerja.

f. Proses selesai.

Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

eg |
88
Ba Menyusun Deltar Wajib
as Pajak sektor perhutanan rs
os Fabia tenella tpt . Menyampaikan
33 = eels @) ; 1 | Peta Kerja
85 n NA
Se Pengumpulan Peta dan
s8 Pengolahan Peta deriKPP | v
xii
: @ |
fe .
gs Menyandingkan Daftar 1 1 |
gE Wajib Palak saktor
SSS ati ata gara banda A Permintaan Peta molatu Ser
of menyampaikan Peta ‘ Ap asdur Rerainjaman X or
gee dengan Wajib Pajak X > Dokumen dalam rangka
Bec zektor perhutanan yang io pemeriksaan
a jas sedang dilakukan Terdapat Wajib __ Petdkerja
8 (35 pemeriksaan Pajak yang belum diterima ari Wajib
5 ie menyampaikan Pajhk?
5 Peta Kerja
Cc :
39 1 " i
Bs Menyandingkan Daftar Wajib T :
38 Palak soktor porhutanan yang sks Permintaan Peta melalui :
25 balum menyampaikan Peta PAN Prosedur Peminjaman :
pe dengan Wajib Pajak sektor — X 3 y Dokumen dalam rangka - :
ge pacar yang cata en ae
8 mengajukan keberatan, Pn anding, dan Pengurangan
af Terdapat Wajib —
as banding, dan pangurangan Pajak yong beum Peta Kerja
xo menyampaikan
Pet Kerja
. -
&
x
7 Menerima Peta
5 Kerja
x
1

---

22
K. STANDAR DAN CONTOH VISUALISASI PETA OBJEK PAJAK PBB SEKTOR
PERHUTANAN
1. Standar Peta yang digunakan dalam rangka pembentukan basis data spasial Objek Pajak
PBB Sektor Perhutanan terdiri atas:
a. Hutan Alam
eh etre TEE em [tt Karan ena
1 | Layer Izin id izin | integer 10 | Tidak diisi karena auto
numbering
nm pmg izn | text 64 | Diisi nama pemegang izin |
Contoh: 123 IZN no izin text 64 | Diisi nomor izin
(Disediakan oleh KPDJP) tgl izin text 10 | Diisi tanggal izin dengan
format dd/mm/yyyy
Bentuk: Poligon kd jns izn integer 1 | Diisi kode izin:
1 = IUPHHK-HA
2 = IUPHHBK-HA
3 = IUPHHK-RE
4 = IUPHHK-HTI
| 5 = IUPHHBK-HT
6 = PENUGASAN
7 =LAINNYA
jk_waktu integer 3 | Diisi masa berlaku izin
dengan satuan tahun
| luas izin integer 10 | Diisi luas izin dengan
satuan m?
| etat luas integer 10 | diisi luas etat/ AAC (Annual
Allowable Cut) dengan
| satuan m?
etat_vim integer 10 | diisi volume etat/ AAC
(Annual Allowable Cut)
dengan satuan m?
2 | Layer Kawasan id izin integer | 10 | Tidak diisi karena auto
numbering
Contoh: Nop” text 18 | Diisi Nomor Objek Pajak
123456789876543210 KWS (NOP)
Bentuk: Poligon npwp” text 15 | Diisi Nomor Pokok Wajib
Pajak (NPWP)
luas kws integer 10 | Diisi luas kawasan dengan
satuan m? secara sistem
3 | Layer Areal nop” text 18 | Diisi NOP
Contoh: kd jns arl) | text 2 | Diisi kode jenis areal bumi
123456789876543210 ARL sebagai berikut:
Bentuk: Poligon 11 = Areal Produktif
Perhutanan
12 = Areal Belum Produktif
Perhutanan
13 = Areal Tidak Produktif
Perhutanan
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

23
No Jenis Layer Tae Type | Length Keterangan Pengisian
| 14 = Areal Pengaman
Perhutanan
15 = Areal Emplasemen
Perhutanan
16 = Areal Perlindungan
dan Konservasi
Perhutanan
21 = Areal Yang Termasuk |
Objek Pajak Sebagaimana
Dimaksud Dalam Pasal 3
Ayat (1) UU PBB
22 = Areal Yang Dipunyai
Haknya/Dimanfaatkan Oleh
Selain Subjek Pajak/Wajib
Pajak
no. urut) text 4 | Diisi nomor urut secara
mandiri dimulai dari bagian
kiri atas ke bagian kanan
| bawah
luas ari integer 10 | Diisi luas areal dengan
satuan m? secara sistem
| uraian text 100 | Diisi informasi tambahan
yang dianggap perlu,
antara lain: nama blok
tebangan, jenis hasil hutan
kayu, jenis hasil hutan
bukan kayu, dan/atau
informasi lain yang
diperlukan
4 | Layer RKT id izin integer 10 | Tidak diisi karena auto
numbering
Contoh: id rkt integer 10 | Tidak diisi karena auto
123456789876543210 RKT numbering
Bentuk: Poligon tahun” text 4 | Diisi Tahun Tebang
luas rkt integer 10 | Diisi luas RKT dengan
Satuan m? secara sistem
uraian text 100 | Diisi informasi tambahan
yang dianggap perlu,
antara lain: nama blok
tebangan, jenis hasil hutan
kayu, jenis hasil hutan
bukan kayu, dan/atau
informasi lain yang
diperlukan
Keterangan: f
*) atribut peta yang wajib diisi
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

- 24 -
b. Hutan Tanaman
1 | Layer Izin id izin integer 10 | Tidak diisi karena auto
numbering
nm pmg izn | text 64 | Diisi nama pemegang izin
Contoh: 123 IZN no izin text 64 | Diisi nomor izin
(Disediakan oleh KPDJP) tgl izin text 10 | Diisi tanggal izin dengan
format dd/mm/yyyy
Bentuk: Poligon kd jns izn integer 1 | Diisi kode izin:
1 = IUPHHK-HA
2 = IUPHHBK-HA
3 = IUPHHK-RE
| 4 = IUPHHK-HTI
5 = IUPHHBK-HT
6 - PENUGASAN
7 = LAINNYA
jk waktu integer 3 | Diisi masa berlaku izin
| dengan satuan tahun
luas izin integer 10 | Diisi luas izin dengan
satuan m?
etat luas | integer 10 | diisi luas etat/ AAC (Annual
Allowable Cut) dengan
satuan m?
etat_vim integer 10 | diisi volume etat/ AAC
(Annual Allowable Cut)
dengan satuan m?
2 | Layer Kawasan id izin integer 10 | Tidak diisi karena auto
numbering
Contoh: nop” text 18 | Diisi Nomor Objek Pajak
123456789876543210 KWS (NOP)
Bentuk: Poligon npwp” text 15 | Diisi Nomor Pokok Wajib
Pajak (NPWP)
luas kws integer 10 | Diisi luas kawasan dengan
satuan m? secara sistem
3 | Layer Areal nop” text | 18 | Diisi NOP
Contoh: kd jns arl? | text 2 | Diisi kode jenis areal bumi
123456789876543210 ARL sebagai berikut:
Bentuk: Poligon 11 - Areal Produktif
Perhutanan
12 = Areal Belum Produktif
| Perhutanan
13 = Areal Tidak Produktif
Perhutanan
14 = Areal Pengaman
Perhutanan
15 = Areal Emplasemen
Perhutanan
| 16-- Areal Perlindungan
dan Konservasi
0 : Perhutanan | :
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

- 25 -
No Jenis Layer Pet Iype | Length | Keterangan Pengisian
| 21 = Areal Yang Termasuk
Objek Pajak Sebagaimana
Dimaksud Dalam Pasal 3
Ayat (1) UU PBB
22 = Areal Yang Dipunyai
| Haknya/Dimanfaatkan
Oleh Selain Subjek
Pajak/Wajib Pajak
no urut” text 4 | Diisi nomor urut secara
mandiri dimulai dari bagian
kiri atas ke bagian kanan
bawah
luas arl integer 10 | Diisi luas areal dengan
satuan m? secara sistem
uraian text 100 | Diisi informasi tambahan
yang dianggap perlu,
antara lain: nama blok
tebangan, nama kelas
hutan, dan/atau informasi
| lain yang diperlukan
| 4 | Layer Areal Tanam nop? text 18 | Diisi NOP
Contoh: kd_jns_arl? | text 2 | Diisi kode jenis areal bumi
123456789876543210 TNM sebagai berikut:
Bentuk: Poligon 11 - Areal Produktif
Perhutanan |
12 = Areal Belum Produktif
Perhutanan
13 = Areal Tidak Produktif
Perhutanan
14 - Areal Pengaman
Perhutanan
15 = Areal Emplasemen
Perhutanan
16 = Areal Perlindungan
| dan Konservasi
| Perhutanan
21 = Areal Yang Termasuk
| Objek Pajak Sebagaimana
Dimaksud Dalam Pasal 3
Ayat (1) UU PBB
22 = Areal Yang Dipunyai
Haknya/Dimanfaatkan
Oleh Selain Subjek
Pajak/Wajib Pajak
no. urut” text 4 | Diisi nomor urut secara
mandiri dimulai dari bagian
kiri atas ke bagian kanan
bawah
| th tanam? | text 4 | Diisi Tahun Tanam
kd jns tnm” | text 2 | Diisi kode jenis tanaman
| sebagai berikut:
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022 A

---

- 26 -
| | 01 = JELUTUNG/ PULAI
02 - ROTAN
03 - SENGON
04 = JABON
05 = AKASIA
06 = JATI
07 = KARET
08 = KELAPA
09 = SAGU
10 = MAHONI
11 = EUKALIPTUS
12 = PINUS
13 = KAYU PUTIH
| 14 = JATIPUTIH/GMELINA

15 = DAMAR
16 = WARU GUNUNG/
WARU
17 = KELAPA SAWIT
18 = MINDI
19 = JOHAR
20 = SONOKELING/
SONOBRIT
21 = MERBAU
22 = KERUING
23 = KAMPER
24 = KAPUK RANDU
25 = ANGSANA

| 26 - BALSA
27 = SUNGKAI/ JATI |
SABRANG/ JATI LONDO
28 - SONOKEMBANG
29 - KEMIRI
30 = MERANTI
31 = LAMTOROGUNG
32 = ALBASIA/ WERU/
SENGON
33 = PILANG
34 = AKOR
35 = KALIANDRA
36 = KOPI
37 = KAKAO

| | 38 - GAMAL

| | 39 = AREN

| | 40 = CENGKEH

Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

-27 -
:
| (31 = MAHANG PUTIH

42 = JABON MERAH
43 = BAMBU
44 = PUSPA
45 = GURICIDIA
46 = EBONI
47 = GAHARU
48 = GULTAPERCA
49 = MAKADAMIA
50 = RASAMALA
51 = CEMARA
52 = JENITRI
53 = NYAMPLUNG
54 = MIMBO

| 55 - SUREN
56 - BINTAMIN
57 - CYCLO
58 - KESAMBI
59 - BUNGUR
60 - PONTO
61 - PALADO
62 = TEBU
63 - MAESOPSIS EMINII
(KAYU AFRIKA)
64 - INGAS
65 - MURBEI
66 - KEPOH
67 - WUNGU
68 - GEMPOL
69 - MANGGA
70 - TENGKAWANG
74 - TRISTANIA
72 = TREMA

| 73 - METE
74-JARANANIKUDO |
75 - TANJANG/BAKAU
76 - KEDAWUNG
77 - TREMBESI
78 - PASANG
79 - SONOSISO
80 - KAYU MERAH
81 - SEGAWE .
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

- 28 -
No Jenis Layer paka | Type | Length Keterangan Pengisian
| 82 = WALIKUKUN
83 = SAWO
84 = CENDANA
85 = CIPRUS
86 = RUMPUT GAJAH
87 = INDIGOFERA
88 = MELANGIR/
MERANTI MERAH
89 = NYATOH
90 = SINGKONG
91 = KESEMEK
luas_tnm integer 10 | Diisi luas areal tanam
dengan satuan m? secara
sistem
uraian text 100 | Diisi informasi tambahan
| yang dianggap perlu,
antara lain: nama blok
tebangan, nama kelas
| hutan, dan/atau informasi
| lain yang diperlukan
5 | Layer RKT | id_izin integer 10 | Tidak diisi karena auto
numbering
Contoh: id_rkt integer 10 | Tidak diisi karena auto
123456789876543210 RKT numbering
Bentuk: Poligon tahun” text 4 | Diisi Tahun Tanam atau
Tahun Tebang/ panen
luas rkt” integer 10 | Diisi luas RKT dengan
satuan m? secara sistem
uraian text 100 | Diisi informasi tambahan
yang dianggap perlu,
antara lain: nama blok
tebangan, nama kelas
hutan, penjelasan atas
| atribut tahun berupa tahun
tanam atau tahun panen,
dan/atau informasi lain
yang diperlukan.
Keterangan Tambahan:
Khusus untuk Perum
Perhutani, sumber data
yang digunakan untuk
Layer RKT adalah
Rencana Teknik Tahunan
oo RT —
Keterangan: R
*) atribut peta yang wajib diisi
Catatan:
1. CRS dengan WGS 84 EPSG:4326
2. Length menunjukkan jumlah digit dalam suatu atribut.
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

- 29 -
2. Contoh Visualisasi Peta Objek Pajak per Layer
a. Hutan Alam
1) Layer Izin
eT CSL Jetty! >
ABC/Menhut-ll/2009 %
%
Air Tegun sulk)
Masjid Baiturroht™ G \
Label: Nomor Izin R
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

- 30 -
2) Layer Kawasan
123456789098765432 3
: sutok
Masjid Banturroh’ G s
Label: Nomor Objek Pajak (NOP) as
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

- 31 -
3) Layer Areal
i
IN
/ HS
/ N
we N
ra ~
i ~
Pi “
\
\ 0001 S
\ “ ma La HL LL
\ ee Ng
“ >
= | Ti
# 1S
# f \
# r ‘
tt 4 \
| 0002 (AA
| | i \
| | / \ 1
| | J Yr est wen
| a een PY am oe Tm a : \ |
N N ~~! ha : \
‘ 1 \
x \ \
ES | 0004) \
Lamunan la \
Ng 2
"xs Air Terjun Sutok 6003 1
“ Id \
‘ 1
Masjid Baitun one © \
ts
\ 3 \
L pi
‘ Pi
NN /
Ny PA
N 7
| 7
N ¢
OGLE ie ed 34
Label: Nomor Urut Areal Pp
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

- 32 -
4) Layer RKT
AA
PN
/ N 1
/ omy
ff 2018 + 3
i ff be kia, SN
)  £ 2017 The | N
A 12015 2014| 2013 EN
| : 2019 | SN | | N
| 2020 pees NE | | Se Cs. 9
N i ! | i 7 \
NG 2021 \
i re \
Na \
Ng 2022 | a \
Ss is \
Magic ka ta € je \
Xe Ai De —3
TN x
NG Ea f
Label: Tahun Tebang fA
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

- 33 -
5) Visualisasi 4 (empat) Layer
mmg !
bsa eet |
——. \ |
4 |
Apa | ™“.: id
2 ae 9 Lay. KA
4 | Aur Terju suk
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

- 34 -
b. Hutan Tanaman

1) Layer Izin
GPdl Mona Paramasan
9

Saat 3 DU
SK.ABC/Menhut-II/2009
Maspd Datus Shelhir: G
Label: Nomor Izin A
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

- 35 -
2) Layer Kawasan
BAUIAN 3 DUS
12345678987654321
Masud Datus Shosinir (9
Label: Nomor Objek Pajak (NOP) fa
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

- 36 -
3) Layer Areal
me GPdi | 7 r
panne “. 9
, 1
‘ : ee.
: oe eo 25
‘ Pe rd “sy
a PY PS Pl
H ~~. # 2
: » 4 ‘
' *, , #
1 4 , ,
# “ Py ,
3 “ ; :
; 1 A 0002 1
, 0001 1 YA :
Ul - ud 1
: N ue ?
fe ‘ 4 .
* ‘ £ ,
* ‘ , 4
a “ , #
= ' “ Mm ot ' .
aG - ' ’
at, aah . rd
& < vf i
Se ss -” .
Tag AT A0 oma!
seo” 1 1
5 wok.
t i Fi
*
se y” OUD3 A
. ? .
* we” i
' oe 0004 é
* ’ P
A ae 4
Maspd Darus seisi @ 1 FG e=e
wen? ? fe OS Na ad
Pe ui 1 7
LI a ,
= eel
Label: Nomor Urut Areal &
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

4) Layer Areal Tanam
oe GPa!
ee, ” ag
jo Ni 9
i \ Am SDN PARAMA
/ ? pad Tai BAWAH 3 DUS
~
! Pa Pal PL
J wv” 7 i >
1 i / / 1
i f 7 cr 4
| ‘ ! / /
i Sy, 1 f /
i NX i Fi 1
I 1 / / /
i \ f / 1
! » / ( /
\ i /
H 1 i 1
i ‘ ! /
i 05 N / | /
i 2 J
i NG a j 4
H ~ £ 4 /
i AL Pi f /
“ 1 7 i /
3 # j #
‘. \ 4 / P4
N AN i /
\ i 1 /
Mesyd ao San i 1 PA
N 1 7 \ /
‘. / v4 /
N Ng “1 ” i
ng a si PA
Tn Nan Pe ja /
ta a 5. £ “Td
Nee Pa i
\ Pd
\ 06 Beyabang L »
\ aa 4
AY 5 1
SS ai /
“ Pa /
| } /
‘ a /
\ ONG /
Masjid Duras srothin® | ai a AA
ae ' fw. ae
| f f Neo”
tee f i
Se !
Temu
Label: Kode Jenis Tanaman R
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

- 38 -
5) Layer RKT
= ea GPat Mona Paramasan Arte
| —
; an 3, mang NE SOU
/ ao 1 7x
i iA / ye 7
/ . \ po of 7
/ ih / ( ( /
ail N 3 /
A fof
Mesad XD (XX / Is J ) / £
a NJ 2014 ) LA ) f
Tn \ 1 Ns \ P fe a PA
\ | 4 CJ t
\ | 2016 tw )
\ 5A a /
P a TES Ame f - /
“By, ( TP > /
Barus Sante , 7 Sie
Ly / —
pi ef
Label: Tahun Tanam A
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

- 39 -
6) Visualisasi 5 (lima) Layer
GPdt Mora |» 9
‘ 9
Masjid Ganga bs 1 9 $ :
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

- 40 -
L. PROSEDUR PENGOLAHAN PETA DI KPP
1. Deskripsi
Prosedur ini menjelaskan tata cara Pengolahan Peta sesuai standar di KPP.
2. Prosedur Kerja

a. Pelaksana atau Account Representative Seksi Pengawasan yang bertindak sebagai
koordinator kegiatan Pengumpulan Peta dan Pengolahan Peta menyampaikan Peta
Kerja yang diperoleh dari Wajib Pajak kepada Penilai Pajak agar dilakukan Pengolahan
Peta sesuai standar yang telah ditentukan.

b. Penilai Pajak melakukan Pengolahan Peta, atas Peta Kerja yang diperoleh dari Wajib
Pajak sesuai standar yang telah ditentukan melalui Registrasi Peta berdasarkan sistem
referensi koordinat WGS 84 EPSG:4326, dengan ketentuan:

1) Hutan Alam, berupa Layer Izin, Layer Kawasan, Layer Areal, dan Layer RKT: dan
2) Hutan Tanaman, berupa Layer Izin, Layer Kawasan, Layer Areal, Layer Areal
Tanam, dan Layer RKT.
c. Pengolahan Peta sebagaimana dimaksud dalam huruf b dilakukan sebagai berikut:
1) Peta Kerja yang diperoleh dari Wajib Pajak berupa Peta Raster
a) Dalam hal atribut dan koordinat Peta Kerja sudah sesuai, maka dilakukan
Registrasi Peta Kerja dan digitasi Peta Kerja sesuai standar.
b) Dalam hal atribut dan koordinat Peta Kerja belum sesuai, maka:

(1) dilakukan konfirmasi kepada Wajib Pajak atas koordinat dan kelengkapan
atribut Peta Kerja (dalam hal atribut Peta Kerja tidak lengkap):

(2) dilakukan identifikasi lokasi objek pajak berdasarkan desa, kecamatan, atau
landmark tertentu, apabila Wajib Pajak tidak mengetahui koordinat objek
pajak, kemudian dilakukan identifikasi posisi pada citra satelit/Peta dasar:

(3) dilakukan Registrasi Peta Kerja apabila posisi objek pajak telah
teridentifikasi pada citra satelit/Peta dasar: dan

(4) dilakukan digitasi Peta Kerja sesuai standar.

2) Peta Kerja yang diperoleh dari Wajib Pajak berupa Peta Vektor
a) Dalam hal Peta Kerja dengan format shapefile (.shp), maka:

(1) penyesuaian CRS dengan standar yang ditentukan (WGS 84 EPSG:4326);
dan

(2) penyesuaian isian atribut pada Layer Peta Kerja dengan standar yang
ditentukan.

b) Dalam hal Peta Kerja dengan format selain shapefile (.shp), maka:

(1) dilakukan konversi Peta Kerja selain format shapefile (.shp) menjadi Peta
dengan format shapefile (.shp),

(2) penyesuaian CRS dengan standar yang ditentukan (WGS 84 EPSG:4326);
dan

(3) penyesuaian isian atribut pada Layer Peta Kerja dengan standar yang
ditentukan.

d. Penilai Pajak mengunggah hasil digitasi Peta Kerja yang sudah sesuai standar ke
aplikasi yang telah disediakan oleh DJP.

e. Proses selesai. A

Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

- 44 -
3. Bagan Alir
— == “af Peta — ‘Dighzel Pala Kerja |
ie NN
Rasisr kesat pret Pata
| | ea |.
———I Peta Korjako Wajib |t- =
— T Pajak
| i rr SEE | -O
| | (5 Xx i ee
LI Gahp) | !
Wy pd
ae po
Wajib Pajak
|
Direktur Jenderal Pajak,
fa Suryo Utomo |"
Kp.: PJ.06/PJ.062/2022

---

