---
title: "Petunjuk Pelaksanaan PMK-17/2011 tentang Permohonan Restitusi PBB"
nomor: "SE-23/PJ/2011"
jenis: "SE"
tahun: 2011
tanggal_diundangkan: "2011-08-09"
tanggal_berlaku: "2011-08-09"
status: "berlaku"
topik:
  - "PBB"
  - "restitusi"
  - "pengembalian"
  - "petunjuk pelaksanaan"
sektor:
  - "umum"
berlaku_untuk:
  - "PBB"
dasar_hukum: "PMK-17/PMK.03/2011"
ringkasan: "Petunjuk pelaksanaan PMK-17/PMK.03/2011 tentang permohonan pengembalian kelebihan pembayaran PBB."
sumber_pdf: "https://pbb.margondes.com/LinkedDocuments/SE%20-%2023.PJ.2011%20tg%20Juklak%20PMK-17.2011%20tg%20Permohonan%20Restitusi%20PBB.pdf"
lampiran_pdf: "https://drive.google.com/file/d/1IDzY8sjA1RDsM2cjpCIw4WVZumTqFoXB/view"
---

## H. Bagan Arus (Flow Chart)

### Tata Cara Penyelesaian Permohonan Kelebihan Pembayaran PBB

[Bagan arus tidak tersedia dalam format digital — lihat dokumen PDF asli]

**Pihak yang terlibat:**

- Wajib Pajak
- Petugas TPT
- Pelaksana Seksi Pelayanan
- Operator Console / Accounts Representatives
- Seksi Pemeriksaan
- Kepala Seksi Pengawasan dan Konsultasi
- Kepala Seksi PDI
- Kepala KPP

**Alur proses:**

1. **Wajib Pajak** mengajukan permohonan pengembalian pembayaran PBB.
2. **Petugas TPT** menerima, merekam, menerbitkan BPS dan LPAD, dan meneruskan permohonan.
3. **Kepala KPP** menugaskan Pemeriksaan atau Penelitian.
4. Jika **Pemeriksaan**: dilakukan sesuai SOP Tata Cara Pemeriksaan PBB, menghasilkan Laporan Hasil Pemeriksaan PBB dan Nothit.
5. Jika **Penelitian**: Pelaksana Seksi melakukan penelitian, menyusun konsep laporan hasil penelitian dan konsep Nothit PBB.
6. **Kepala Seksi** meneliti dan memaraf konsep laporan.
7. **Kepala KPP** menyetujui dan menandatangani Laporan Hasil Pemeriksaan PBB / laporan hasil penelitian dan Nothit PBB.
8. **Operator Console** merekam Nothit PBB.
9. Laporan hasil disampaikan ke Kepala Seksi Pelayanan.
10. **Kepala Seksi Pelayanan** menerima, mempelajari, dan menugaskan pencetakan SKKP/SKP/SPb.
11. Pelaksana mencetak konsep SKKP/SKP/SPb.
12. **Kepala Seksi** meneliti dan memaraf.
13. **Kepala KPP** menyetujui dan menandatangani SKKP, atau SKP, atau SPb.
14. Produk hukum berupa SKP/SPb disampaikan sesuai SOP Tata Cara Penyampaian Dokumen; SKKP diproses sesuai SOP Tata Cara Penerbitan SPMKP.
15. **Selesai**.
