---
title: "Petunjuk Pelaksanaan Pembetulan PBB"
nomor: "SE-41/PJ/2015"
jenis: "SE"
tahun: 2015
tanggal_diundangkan: "2015-11-03"
tanggal_berlaku: "2015-11-03"
status: "berlaku"
topik:
  - "PBB"
  - "pembetulan"
  - "petunjuk pelaksanaan"
sektor:
  - "umum"
berlaku_untuk:
  - "PBB"
ringkasan: "Petunjuk pelaksanaan pembetulan terkait PBB."
sumber_pdf: "https://pbb.margondes.com/LinkedDocuments/SE-41_PJ_2015%20Ttg%20Juklak%20Pembetulan_compressed.pdf"
---

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK

Yth. 1. Para Kepala Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak

2. Para Kepala Kantor Pelayanan Pajak

di seluruh Indonesia

SURAT EDARAN
NOMOR SE- 41 /PJ/2015
TENTANG

PETUNJUK PELAKSANAAN PEMBETULAN
A. Umum

Sehubungan dengan telah diterbitkannya Peraturan Menteri Keuangan Nomor

11/PMK.03/2013 tentang Tata Cara Pembetulan, bersama ini perlu disampaikan petunjuk

pelaksanaan pembetulan.
B. Maksud dan Tujuan

1. Maksud
Surat Edaran ini disusun sebagai pedoman bagi Kantor Pelayanan Pajak dan unit kantor
Direktorat Jenderal Pajak yang berwenang menerbitkan keputusan atas permohonan
pembetulan dan pembetulan secara jabatan.

2. Tujuan
Surat Edaran ini bertujuan untuk mendorong tertib administrasi penyelesaian
permohonan pembetulan dan pembetulan secara jabatan.

C. Pengertian dan Ruang Lingkup

1. Yang dimaksud dengan Kantor Pelayanan Pajak (KPP) dalam Surat Edaran ini adalah
KPP tempat Wajib Pajak terdaftar dan/atau tempat Pengusaha Kena Pajak dikukuhkan,
atau KPP tempat Objek Pajak PBB diadministrasikan.

2. Ruang lingkup Surat Edaran ini meliputi prosedur kerja penanganan surat permohonan
pembetulan, penanganan pembetulan secara jabatan dan prosedur kerja penyelesaian
surat permohonan pembetulan serta pembetulan secara jabatan untuk jenis pajak Pajak
Penghasilan, Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah dan
Pajak Bumi dan Bangunan.

D. Dasar

1. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang
Nomor 16 Tahun 2009.

2.Undang-...
Kp.: PJ.07/PJ.0713 ar

---

--

2. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994.

3. Peraturan Pemerintah Nomor 74 Tahun 2011 tentang Tata Cara Pelaksanaan Hak dan
Pemenuhan Kewajiban Perpajakan.

4. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 11/PMK.03/2013 tentang Tata Cara Pembetulan.

5. Keputusan Direktur Jenderal Pajak Nomor KEP-297/PJ./2002 tentang Pelimpahan
Wewenang Direktur Jenderal Pajak kepada Para Pejabat di Lingkungan Direktorat
Jenderal Pajak sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Keputusan
Direktur Jenderal Pajak Nomor KEP-11/PJ/2013.

E. Materi

1. Prosedur
a. Prosedur penanganan permohonan pembetulan di KPP adalah sebagaimana

ditetapkan pada Lampiran | huruf A Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak ini yang

merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
ini.

b. Prosedur penanganan pembetulan secara jabatan yang dilaksanakan di KPP
maupun di Kanwil Direktorat Jenderal Pajak adalah sebagaimana ditetapkan pada
Lampiran | huruf B Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak ini yang merupakan bagian
yang tidak terpisahkan dari Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak ini.

c. Prosedur penyelesaian permohonan pembetulan Wajib Pajak maupun pembetulan
secara jabatan yang dilaksanakan di KPP maupun di Kanwil adalah sebagaimana
ditetapkan pada Lampiran | huruf C Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak ini yang
merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
ini.

2. Lain-Lain
a. Dalam hal Wajib Pajak diwakili atau menunjuk kuasa, Tim Peneliti menindaklanjuti

sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan yang berlaku.

b. Apabila dalam pelaksanaannya terdapat jangka waktu yang tidak dapat dipenuhi
sebagaimana yang telah diatur dalam Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak ini, unit
kerja yang bersangkutan agar memberikan penjelasan atau keterangan.

c. Dengan berlakunya Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak ini, maka :

1) Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak nomor SE-84/PJ/2009 tentang Pengantar
Peraturan Direktur Jenderal Pajak nomor 48/PJ/2009 tentang Tata Cara
Pembetulan Kesalahan Tulis, Kesalahan Hitung, dan/atau Kekeliruan Penerapan
Ketentuan Tertentu dalam Peraturan Perundang-Undangan Perpajakan,

2) Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak nomor SE-02/PJ.07/2007 tentang
Prosedur Penanganan Pembetulan Ketetapan Pajak Keberatan, Pengurangan
atau Penghapusan Sanksi Administrasi, dan Pengurangan atau Pembatalan
Ketetapan Pajak yang Tidak Benar Pajak Penghasilan, Pajak Pertambahan Nilai
dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah, serta

3) Surat...
Kp.: PJ.07/PJ.0713

---

-3-

3) Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak nomor SE-79/PJ/2008 tentang Petunjuk
Pelaksanaan Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-37/PJ/2008 tentang
Tata Cara Pembetulan Kesalahan Tulis, Kesalahan Hitung, dan/atau Kekeliruan
Penerapan Ketentuan Tertentu Dalam Peraturan Perundang-undangan Pajak
Bumi dan Bangunan dan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan,

sepanjang mengenai prosedur pengajuan dan penyelesaian permohonan
pembetulan serta pembetulan secara jabatan, dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

d. Apabila terdapat perubahan dalam pengaturan organisasi dan tata kerja instansi
vertikal Direktorat Jenderal Pajak, maka nomenklatur jabatan dan unit kerja yang
dimaksud dalam Surat Edaran ini adalah jabatan dan unit kerja sebagaimana
dimaksud dalam peraturan perundangan yang. mengatur tentang perubahan
organisasi dan tata kerja instansi vertikal Direktorat Jenderal Pajak.

e. Para Kepala Kanwil dan Para Kepala KPP agar melakukan koordinasi dengan pihak-
pihak terkait atas pelaksanaan Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak ini serta
melakukan sosialisasi dan pengawasan pelaksanaannya.

f. Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak ini mulai berlaku 1 (satu) bulan terhitung sejak
tanggal ditetapkan.

Demikian untuk diketahui dan dilaksanakan sebagaimana mestinya.

Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 5 JUNI 2015
DIREKTUR JENDERAL PAJAK,
Q)SIGIT PRIADI PRAMUDITOS-
NIP 195509171987091001
Tembusan:
1. Sekretaris Direktorat Jenderal Pajak;
2. Para Direktur dan Tenaga Pengkaji di Lingkungan Direktorat Jenderal Pajak:
3. Kepala Pusat Pengolahan Data dan Dokumen Perpajakan.
Kp.: PJ.07/PJ.0713

---

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
LAMPIRAN
SURAT EDARAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR SE- 4! /PJ/2015
TENTANG
PETUNJUK PELAKSANAAN PEMBETULAN
Kp.: PJ.071/PJ.0713 Ww hy

---

Daftar Isi Lampiran
| No. | Lampiran | Judul Lampiran/Nama Formulir
1. Lampiran | Prosedur Penanganan dan Penyelesaian Permohonan Pembetulan
dan Pembetulan Secara Jabatan
A. Prosedur Penanganan Permohonan Pembetulan
B. Prosedur Penanganan Pembetulan Secara Jabatan
C. Prosedur Penyelesaian Permohonan Pembetulan dan
Pembetulan Secara Jabatan
Lampiran II.1 Daftar Dokumen Lampiran Surat Permohonan Pembetulan
4. Lampiran II.2 Lembar Pengawasan Penelitian Berkas Permohonan Pembetulan/
Pembetulan Secara Jabatan
Lampiran 11.3 Lembar Isian Kelengkapan Berkas yang Dikirimkan
Lampiran 11.5 Surat Tugas Pengganti
| 8. | Lampiran II.6 Lembar Penelitian Pemenuhan Persyaratan Permohonan Pembetulan
Lampiran 1I.7 Laporan Penelitian Permohonan Pembetulan Tidak Memenuhi Pasal 4
PMK Nomor 11/PMK.03/2013
Lampiran II.8 Surat Usulan Pembetulan Secara Jabatan
11. | Lampiran II.9 Permintaan Dokumen, Data dan/atau Informasi dalam Rangka
Pembetulan
12. Lampiran 1.10 | Undangan Pembahasan dan Klarifikasi terkait Permohonan
Pembetulan Wajib Pajak /Pembetulan Secara Jabatan
Lampiran 11.11 | Berita Acara Pembahasan
14. | Lampiran !I.12 | Pemberitahuan Peninjauan Lapangan dalam Rangka Penelitian
Pembetulan PBB
Lampiran 11.13 | Laporan Penelitian Pembetulan
Lampiran II.14 | Laporan Penelitian Pembetulan Secara Jabatan
17. | Lampiran 11.15 | Formulir Keputusan Pembetulan PBB karena Permohonan Wajib
Pajak dengan amar putusan Mengabulkan
18. Lampiran 116 | Formulir Keputusan Pembetulan PBB karena Permohonan Wajib
Pajak dengan amar putusan Menolak
Lampiran 1.17 | Formulir Keputusan Pembetulan PBB secara Jabatan

---

LAMPIRAN |
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor > SE- &l /PJ/2015
Tanggal > SJUNI 2015
PROSEDUR PENANGANAN DAN PENYELESAIAN PERMOHONAN PEMBETULAN DAN
PEMBETULAN SECARA JABATAN
A. PROSEDUR PENANGANAN PERMOHONAN PEMBETULAN.
1. Penerimaan Surat Permohonan Pembetulan

11 Petugas Tempat Pelayanan Terpadu (TPT) pada KPP menerima surat permohonan
pembetulan Wajib Pajak yang disampaikan dengan cara:

111 secara langsung,

1.1.2 melalui pos dengan bukti pengiriman surat: atau

11.3 dengan cara lain meliputi:

11.34 melalui perusahaan jasa ekspedisi atau jasa kurir dengan bukti pengiriman
surat; atau
1.1.3.2 e-filing.

1.2 Dalam hal surat permohonan pembetulan disampaikan tidak melalui KPP tempat Wajib
Pajak terdaftar dan/atau tempat Pengusaha Kena Pajak dikukuhkan, atau KPP tempat
Objek Pajak PBB diadministrasikan, maka:

1.2.1 apabila surat permohonan pembetulan disampaikan secara langsung, petugas yang
ditunjuk untuk menerima surat pada Kantor Pelayanan Pajak selain tempat Wajib
Pajak terdaftar dan/atau tempat Pengusaha Kena Pajak dikukuhkan atau KPP tempat
Objek Pajak PBB diadministrasikan, atau Kantor Pelayanan Penyuluhan dan
Konsultasi Perpajakan yang menerima surat permohonan tersebut, mengembalikan
secara langsung surat permohonan kepada Wajib Pajak dan memberitahukan secara
lisan tempat seharusnya Wajib Pajak menyampaikan surat permohonan.

1.2.2 apabila surat permohonan pembetulan disampaikan melalui pos atau dengan cara
lain, Kantor Pelayanan Pajak selain tempat Wajib Pajak terdaftar dan/atau tempat
Pengusaha Kena Pajak dikukuhkan atau KPP tempat Objek Pajak PBB
diadministrasikan, atau Kantor Pelayanan Penyuluhan dan Konsultasi Perpajakan
yang menerima surat permohonan tersebut, mengembalikan surat permohonan
kepada Wajib Pajak dan memberitahukan secara tertulis tempat seharusnya Wajib
Pajak menyampaikan surat permohonan dengan menggunakan formulir pada
Lampiran II Peraturan Menteri Keuangan Nomor 11/PMK.03/2013.

1.2.3 apabila surat permohonan pembetulan disampaikan secara langsung, melalui pos
atau dengan cara lain ke Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak atau Kantor Pusat
Direktorat Jenderal Pajak, unit kantor yang bersangkutan mengembalikan surat
permohonan kepada Wajib Pajak dan memberitahukan secara tertulis tempat
seharusnya Wajib Pajak menyampaikan surat permohonan dengan menggunakan
formulir pada Lampiran II Peraturan Menteri Keuangan Nomor 11/PMK.03/2013.

1.3 Pengembalian...
Kp.:PJ.071/PJ.0713

---

2

1.3. Pengembalian surat permohonan pembetulan dilakukan paling lama:

1.3.1 5 (lima) hari kerja setelah tanggal diterimanya surat permohonan pembetulan di unit
yang menerima surat sebagaimana dimaksud pada sub butir 1.2.2, atau

1.3.2 10 (sepuluh) hari kerja setelah tanggal diterimanya surat permohonan pembetulan di
unit yang menerima surat sebagaimana dimaksud pada sub butir 1.2.3.

1.4. Petugas TPT membuat Lembar Pengawasan Arus Dokumen (LPAD) dan Bukti Penerimaan
Surat (BPS) atas surat permohonan pembetulan yang disampaikan Wajib Pajak dengan
ketentuan sebagai berikut:

1.41 Pengajuan surat permohonan pembetulan secara langsung
Petugas TPT membuat bukti penerimaan surat berupa LPAD dan BPS dengan
tanggal penerimaan surat sesuai tanggal diterimanya surat permohonan pembetulan
di TPT.
Dalam hal surat permohonan pembetulan diterima di sekretaris Kepala KPP, maka
petugas TPT membuat bukti penerimaan surat berupa LPAD dan BPS dengan
tanggal penerimaan surat sesuai tanggal diterimanya surat permohonan pembetulan
di sekretaris Kepala KPP.
Bukti penerimaan surat Permohonan Pembetulan berupa LPAD dan BPS menjadi
tanda bukti penerimaan surat permohonan pembetulan.

1.4.2 Pengajuan surat permohonan pembetulan melalui pos
Petugas TPT membuat bukti penerimaan surat berupa LPAD dan BPS dengan
mengisi tanggal penerimaan surat permohonan pembetulan sesuai tanggal
pengiriman pada bukti pengiriman surat permohonan pembetulan melalui pos.
Bukti pengiriman surat permohonan pembetulan melalui pos menjadi tanda bukti
penerimaan surat permohonan pembetulan.

1.4.3 Pengajuan surat permohonan pembetulan melalui perusahaan jasa ekspedisi atau
jasa kurir dengan bukti pengiriman surat.
Petugas TPT membuat bukti penerimaan surat berupa LPAD dan BPS dengan
mengisi tanggal penerimaan surat sesuai tanggal pengiriman pada bukti pengiriman
surat permohonan pembetulan melalui jasa ekspedisi atau jasa kurir.
Bukti pengiriman surat Permohonan Pembetulan melalui jasa ekspedisi atau jasa
kurir menjadi tanda bukti penerimaan surat Permohonan Pembetulan.

14.4 e-filing
Petugas TPT membuat bukti penerimaan surat berupa LPAD dan BPS dengan
tanggal penerimaan surat sesuai tanggal yang tercantum pada Bukti Penerimaan
Elektronik.
Bukti Penerimaan Elektronik pengiriman surat permohonan pembetulan menjadi
tanda bukti penerimaan surat permohonan pembetulan.

1.5 Petugas...
Kp.:PJ.071/PJ.0713

---

3

1.5 Petugas TPT membuat Daftar Dokumen Lampiran Surat Permohonan Pembetulan dengan
menggunakan formulir sebagaimana contoh format pada Lampiran II.1 Surat Edaran ini dan
mengisi daftar tersebut sesuai dokumen yang dilampirkan dalam surat permohonan Wajib
Pajak. .

1.6 Daftar Dokumen Lampiran Surat Permohonan Pembetulan dibuat dalam rangkap 3 (tiga),
dengan peruntukan sebagai berikut:

- Lembar ke-1 untuk Wajib Pajak,
- Lembar ke-2 untuk digabungkan dengan surat Permohonan Pembetulan dan LPAD:
- Lembar ke-3 untuk arsip.

1.7 Petugas TPT mengirimkan LPAD, surat permohonan pembetulan, dan Daftar Dokumen
Lampiran Surat Permohonan Pembetulan ke Seksi Pelayanan paling lama hari kerja
berikutnya.

2. Penelitian Kewenangan Penyelesaian Surat Permohonan Pembetulan

2.1 Seksi Pelayanan menerima dan mengadministrasikan surat permohonan pembetulan dan
menatausahakannya dalam Sistem Informasi Direktorat Jenderal Pajak.

2.2 Petugas Seksi Pelayanan membuat Lembar Pengawasan Penelitian Berkas Permohonan
Pembetulan dengan menggunakan formulir sebagaimana contoh format pada Lampiran
|.2 Surat Edaran ini dan melakukan pencatatan tahapan pelaksanaan kegiatan pada
lembar tersebut.

2.3 Petugas Seksi Pelayanan menyiapkan berkas permohonan pembetulan yang akan dikirim
ke seksi yang terkait pada KPP atau Kantor Wilayah, meliputi:

2.31 Surat permohonan pembetulan Wajib Pajak:

2.3.2 Dokumen yang dilampirkan dalam surat permohonan pembetulan:

2.33 LPAD,

2.34 Bukti pengiriman surat permohonan pembetulan melalui pos atau bukti pengiriman
surat pengajuan permohonan melalui jasa ekspedisi atau jasa kurir, atau Bukti
Penerimaan Elektronik:

2.3.5 Daftar Dokumen Lampiran Surat Permohonan Pembetulan;

2.3.6 Lembar Pengawasan Penelitian Berkas Permohonan Pembetulan:

2.3.7 Fotokopi surat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 11/PMK.03/2013 yang diajukan permohonan pembetulan: dan

2.3.8 Lembar Isian Kelengkapan Berkas.

2.4 Petugas Seksi Pelayanan mencatat kelengkapan berkas permohonan pembetulan yang
akan dikirimkan dengan menggunakan formulir sebagaimana contoh format pada Lampiran
11.3 Surat Edaran ini.

2.5 Petugas Seksi Pelayanan meneliti kewenangan penyelesaian surat permohonan
pembetulan.

2.6 Dalam...
Kp.:PJ.071/PJ.0713

---

4
2.6 Dalam hal permohonan pembetulan merupakan kewenangan Kepala KPP maka:

2.6.1 Petugas Seksi Pelayanan meneruskan berkas permohonan pembetulan dengan
ketentuan sebagai berikut:

a. Untuk pembetulan selain pembetulan SPPT PBB, berkas diteruskan ke Seksi
Pengawasan dan Konsultasi |.

b. Untuk pembetulan SPPT PBB, berkas diteruskan ke:
b.1 Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan: atau,
b.2 Seksi Pengawasan dan Konsultasi | untuk KPP Minyak dan Gas Bumi.

2.6.2 Penyiapan dan penerusan berkas permohonan pembetulan sebagaimana dimaksud
dalam butir 2.2 sampai dengan butir 2.6 kepada seksi yang terkait dilakukan paling
lama 3 (tiga) hari kerja setelah tanggal LPAD.

2.7 Dalam hal permohonan pembetulan merupakan kewenangan Kepala Kantor Wilayah maka:

2.71 Dalam hal terjadi gangguan pada Sistem Informasi Direktorat Jenderal Pajak, maka
Seksi Pelayanan mengirimkan LPAD dan surat permohonan pembetulan melalui
faksimile ke Kantor Wilayah, paling lama pada hari kerja berikutnya.

2.7.2 Petugas Seksi Pelayanan membuat surat pengantar untuk mengirimkan berkas
permohonan pembetulan kepada Kantor Wilayah dan meneruskan surat pengantar
yang telah ditandatangani oleh Kepala KPP beserta berkas permohonan
pembetulan ke Sub Bagian Umum dan Kepatuhan Internal.

2.7.3 Sub Bagian Umum dan Kepatuhan Internal mengirimkan surat pengantar beserta
berkas permohonan pembetulan ke Kantor Wilayah.

2.7.4 Penyiapan dan pengiriman berkas permohonan pembetulan sebagaimana dimaksud
dalam sub butir 2.2 sampai dengan sub butir 2.5 serta sub sub butir 2.7.4 sampai
dengan sub sub butir 2.7.3 ke Kantor Wilayah dilakukan paling lama 5 (lima) hari
kerja setelah tanggal LPAD.

3. Penelitian Pemenuhan Persyaratan Permohonan Pembetulan
31 Dalam hal kewenangan penyelesaian surat permohonan pembetulan merupakan
kewenangan Kepala KPP maka:

311 Petugas pada seksi yang terkait menerima dan menatausahakan surat
permohonan pembetulan beserta lampirannya.

3.1.2 Berdasarkan usulan kepala seksi yang terkait, Kepala KPP menugaskan pegawai
yang ditunjuk untuk melakukan penelitian terhadap surat permohonan pembetulan,
yang selanjutnya disebut tim peneliti, dengan menerbitkan Surat Tugas tim peneliti
paling lama 5 (lima) hari kerja setelah tanggal LPAD.

3.1.3 Konsep Surat Tugas sebagaimana dimaksud pada sub butir 3.1.2 dibuat oleh
petugas yang ditunjuk pada seksi yang terkait dengan menggunakan formulir
sebagaimana contoh format pada Lampiran 1.4. Surat Edaran ini.

3.2 Dalam hal kewenangan penyelesaian permohonan merupakan kewenangan Kepala Kantor

Wilayah, maka:

3.2.1 Petugas...
Kp.:PJ.071/PJ.0713

---

5

3.21 Petugas yang ditunjuk pada Kantor Wilayah:

a. mencetak register harian surat permohonan pembetulan: atau
mengadministrasikan LPAD dan surat permohonan pembetulan yang
diterima melalui faksimile:

b. menyampaikan register tersebut kepada kepala bidang yang berwenang
untuk menyelesaikan surat permohonan pembetulan.

3.2.2 Berdasarkan register harian surat permohonan pembetulan atau LPAD dan surat
permohonan pembetulan sebagaimana dimaksud dalam sub butir 3.2.1 huruf a,
Kepala Kantor Wilayah menugaskan pegawai yang ditunjuk untuk melaksanakan
penelitian permohonan pembetulan, yang selanjutnya disebut tim peneliti, dengan
menerbitkan Surat Tugas tim peneliti paling lama 5 (lima) hari kerja setelah tanggal
LPAD sesuai yang tercetak pada register harian atau tanggal LPAD yang diterima
melalui faksimile.

3.2.3 Konsep Surat Tugas sebagaimana dimaksud pada sub butir 3.2.2 dibuat oleh
petugas yang ditunjuk pada Kantor Wilayah dengan menggunakan formulir
sebagaimana contoh format pada Lampiran 1l.4. Surat Edaran ini.

3.3 Tim peneliti melakukan penelitian terhadap pemenuhan persyaratan permohonan
pembetulan dan menuangkan hasil penelitian tersebut pada Lembar Penelitian
Pemenuhan Persyaratan Permohonan Pembetulan dengan menggunakan formulir
sebagaimana contoh format pada Lampiran II.6. Surat Edaran ini.

3.4 Dalam hal surat permohonan pembetulan tidak memenuhi ketentuan Pasal 4 Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 11/PMK.03/2013 maka tim peneliti:

3.4.1 Membuat Laporan Penelitian Pembetulan dengan menggunakan formulir
sebagaimana contoh format pada Lampiran 11.7. Surat Edaran ini: dan

3.4.2 Mengembalikan surat permohonan Wajb Pajak melalui surat pemberitahuan tertulis
dengan menggunakan format sesuai contoh sebagaimana tercantum dalam
Lampiran II Peraturan Menteri Keuangan Nomor 11/PMK.03/2013 paling lama 5
(lima) hari kerja setelah berkas permohonan diterima oleh seksi yang terkait atau
diterima oleh Kantor Wilayah.

3.5 Dalam hal surat permohonan pembetulan memenuhi ketentuan Pasal 4 Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 11/PMK.03/2013 maka tahapan penelitian dilanjutkan sebagaimana
dijabarkan dalam Lampiran I huruf C Surat Edaran ini.

B. Prosedur...
Kp.:PJ.071/PJ.0713

---

6
- B. PROSEDUR PENANGANAN PEMBETULAN SECARA JABATAN

1. Dalam Hal Terdapat Kesalahan Hitung dalam Surat Ketetapan Pajak Akibat Pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama (Mutual Agreement Procedure (MAP)) yang Menghasilkan
Persetujuan Bersama setelah Surat Ketetapan Pajak Diterbitkan dan Terhadap Surat
Ketetapan Pajak Tersebut Tidak Diajukan Keberatan atau Tidak Diajukan Permohonan
Pengurangan atau Pembatalan Surat Ketetapan Pajak yang Tidak Benar
11 KPP menerima dan menatausahakan salinan Persetujuan Bersama dari Kantor Pusat

Direktorat Jenderal Pajak.

1.2 Kepala KPP mendisposisikan salinan Persetujuan Bersama tersebut kepada Kepala Seksi
Pengawasan dan Konsultasi I.

1.3 Berdasarkan usulan dari Kepala Seksi Pengawasan dan Konsultasi |, Kepala KPP
menerbitkan Surat Tugas tim peneliti pembetulan secara jabatan paling lama 5 (lima) hari
kerja setelah salinan Persetujuan Bersama diterima dengan menggunakan formulir
sebagaimana contoh format pada Lampiran II.4. Surat Edaran ini.

1.4 Konsep Surat Tugas sebagaimana dimaksud pada butir 1.3 dibuat oleh petugas yang
ditunjuk pada Seksi Pengawasan dan Konsultasi | dengan menggunakan formulir
sebagaimana contoh format pada Lampiran 11.4. Surat Edaran ini.

2. Dalam Hal Terdapat Kesalahan Hitung dalam Surat Keputusan Keberatan Akibat
Pelaksanaan MAP yang Menghasilkan Persetujuan Bersama setelah Direktur Jenderal
Pajak Menerbitkan Surat Keputusan Keberatan dan Terhadap Surat Keputusan Keberatan
Tersebut Tidak Diajukan Banding atau Wajib Pajak Mengajukan Banding tetapi Dicabut
2.1 Kantor Wilayah menerima dan menatausahakan salinan Persetujuan Bersama dari Kantor

Pusat Direktorat Jenderal Pajak.

2.2 Kepala Kantor Wilayah, setelah menerima salinan Persetujuan Bersama, mendisposisikan
salinan tersebut ke Kepala Bidang Pengurangan Keberatan dan Banding atau Kepala
Bidang Keberatan dan Banding.

2.3 Berdasarkan usulan dari Kepala Bidang Pengurangan Keberatan dan Banding atau Kepala
Bidang Keberatan dan Banding, Kepala Kantor Wilayah menerbitkan Surat Tugas tim
peneliti pembetulan secara Jabatan paling lama 5 (lima) hari kerja setelah salinan
Persetujuan Bersama diterima dengan menggunakan formulir sebagaimana contoh format
pada Lampiran II.4. Surat Edaran ini.

2.4 Konsep Surat Tugas sebagaimana dimaksud pada butir 2.3 dibuat oleh petugas yang
ditunjuk pada Kantor Wilayah dengan menggunakan formulir sebagaimana contoh format
pada Lampiran |I.4. Surat Edaran ini.

3. Dalam...

Kp.:PJ.071/PJ.0713 A Y

---

7
3. Dalam Hal Terdapat Kesalahan Tulis, Kesalahan Hitung, atau Kekeliruan Penerapan

Ketentuan Tertentu dalam Peraturan Perundang-Undangan Perpajakan yang Diketahui

oleh Direktur Jenderal Pajak dan Belum Diajukan Permohonan Pembetulan Oleh Wajib

Pajak

3.1 Dalam hal kesalahan tulis, kesalahan hitung, atau kekeliruan penerapan ketentuan tertentu
dalam peraturan perundang-undangan perpajakan diketahui oleh unit kantor yang
berwenang membetulkan surat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 11/PMK.03/2013, maka pihak internal unit kantor tersebut membuat nota
dinas usulan untuk dilakukan penelitian kepada Kepala Kantor mengenai adanya
kesalahan tulis, kesalahan hitung, atau kekeliruan penerapan ketentuan tertentu dalam
peraturan perundang-undangan perpajakan.

3.2 Dalam hal unit kantor yang berwenang membetulkan sebagaimana dimaksud dalam butir
3.1. adalah Kantor Wilayah, maka:

3.21 Kepala Kantor Wilayah mendisposisikan nota dinas usulan tersebut kepada Kepala
Bidang Pengurangan Keberatan dan Banding atau Kepala Bidang Keberatan dan
Banding untuk dilakukan penelitian.

3.2.2 Berdasarkan usulan dari Kepala Bidang Pengurangan Keberatan dan Banding atau
Kepala Bidang Keberatan dan Banding, Kepala Kantor Wilayah menerbitkan Surat
Tugas tim peneliti pembetulan secara Jabatan paling lama 5 (lima) hari kerja setelah
nota dinas usulan diterima, dengan menggunakan formulir sebagaimana contoh
format pada Lampiran 1!.4. Surat Edaran ini.

3.2.3 Konsep Surat Tugas sebagaimana dimaksud pada sub butir 3.2.2 dibuat oleh
petugas yang ditunjuk pada Kantor Wilayah dengan menggunakan formulir
sebagaimana contoh format pada Lampiran II.4. Surat Edaran ini.

3.3 Dalam hal unit kantor yang berwenang membetulkan sebagaimana dimaksud dalam butir
3.1. adalah KPP, maka:

3.31 Kepala KPP mendisposisikan nota dinas usulan tersebut kepada Kepala Seksi yang
terkait untuk dilakukan penelitian.

3.3.2 Berdasarkan usulan dari Kepala Seksi yang terkait, Kepala KPP menerbitkan Surat
Tugas penelitian pembetulan secara Jabatan paling lama 5 (lima) hari kerja setelah
nota dinas usulan tersebut diterima dengan menggunakan formulir sebagaimana
contoh format pada Lampiran 1!.4. Surat Edaran ini.

3.3.3 Konsep Surat Tugas sebagaimana dimaksud pada sub butir 3.3.2 dibuat oleh
petugas yang ditunjuk pada seksi yang terkait dengan menggunakan formulir
sebagaimana contoh format pada Lampiran 1.4. Surat Edaran ini.

3.4 Dalam hal kesalahan tulis, kesalahan hitung, atau kekeliruan penerapan ketentuan tertentu
dalam peraturan perundang-undangan perpajakan diketahui bukan oleh unit kantor yang
berwenang membetulkan surat, maka unit kantor yang mengetahui hal tersebut harus
membuat surat usulan kepada kepala unit kantor yang berwenang membetulkan, agar
melakukan penelitian mengenai adanya kesalahan tulis, kesalahan hitung, atau kekeliruan
penerapan ketentuan tertentu dalam peraturan perundang-undangan perpajakan.

3.5 Surat...
Kp.:PJ.071/PJ.0713

---

8
3.5 Surat usulan sebagaimana dimaksud dalam butir 3.4 dibuat dengan menggunakan formulir
sebagaimana contoh format pada Lampiran 1.8. Surat Edaran ini.
3.6 Dalam hal unit kantor yang berwenang membetulkan sebagaimana dimaksud dalam butir

3.4. adalah Kantor Wilayah, maka:

3.6.1 Kantor Wilayah menerima dan menatausahakan surat usulan.

3.6.2 Kepala Kantor Wilayah mendisposisikan surat usulan tersebut kepada Kepala
Bidang Pengurangan Keberatan dan Banding atau Kepala Bidang Keberatan dan
Banding untuk dilakukan penelitian.

3.6.3 Berdasarkan usulan dari Kepala Bidang Pengurangan Keberatan dan Banding atau
Kepala Bidang Keberatan dan Banding, Kepala Kantor Wilayah menerbitkan Surat
Tugas tim peneliti pembetulan secara Jabatan paling lama 5 (lima) hari kerja
setelah surat usulan diterima dengan menggunakan formulir sebagaimana contoh
format pada Lampiran 1!.4. Surat Edaran ini.

3.6.4 Konsep Surat Tugas sebagaimana dimaksud pada sub butir 3.6.3 dibuat oleh
petugas yang ditunjuk pada Kantor Wilayah dengan menggunakan formulir
sebagaimana contoh format pada Lampiran II.4. Surat Edaran ini.

3.7 Dalam hal unit kantor yang berwenang membetulkan sebagaimana dimaksud dalam butir

3.4. adalah KPP, maka:

3.71 KPP menerima dan menatausahakan surat usulan.

3.7.2 Kepala KPP mendisposisikan surat usulan tersebut kepada Kepala Seksi yang
terkait untuk dilakukan penelitian.

3.7.3 Berdasarkan usulan dari kepala seksi yang terkait, Kepala KPP menerbitkan Surat
Tugas tim peneliti pembetulan secara jabatan paling lama 5 (lima) hari kerja setelah
surat usulan diterima dengan menggunakan formulir sebagaimana contoh format
pada Lampiran 1I.4. Surat Edaran ini.

3.7.4 Konsep Surat Tugas sebagaimana dimaksud pada sub butir 3.7.3 dibuat oleh
petugas yang ditunjuk pada seksi yang terkait dengan menggunakan formulir
sebagaimana contoh format pada Lampiran 11.4. Surat Edaran ini.

4. Dalam Hal Terdapat Surat Keputusan Keberatan yang Nyata-Nyata Tidak Benar Sebagai
Akibat Adanya Kesalahan dalam Penghitungan Pajak yang Terutang atau Pajak yang
Masih Harus Dibayar untuk Masa Pajak, Bagian Tahun Pajak, atau Tahun Pajak 2007 dan
Sebelumnya dan atas Surat Keputusan Keberatan Tersebut Tidak Diajukan Banding atau
Diajukan Banding Dengan Putusan Tidak Dapat Diterima
41 Dalam hal terdapat Surat Keputusan keberatan yang nyata-nyata tidak benar,

sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 Peraturan Menteri Keuangan Nomor

11/PMK.03/2013, diketahui oleh Kantor Wilayah yang berwenang membetulkan surat
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 Peraturan Menteri Keuangan Nomor
11/PMK.03/2013, maka:

411 Pihak...

Kp.:PJ.071/PJ.0713

---

9

411 Pihak internal Kantor Wilayah tersebut, membuat Nota Dinas usulan untuk
dilakukan penelitian kepada Kepala Kantor mengenai adanya surat keputusan
keberatan yang nyata-nyata tidak benar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 11/PMK.03/2013.

41.2 Kepala Kantor Wilayah mendisposisikan Nota Dinas usulan tersebut kepada Kepala
Bidang Pengurangan Keberatan dan Banding atau Kepala Bidang Keberatan dan
Banding untuk dilakukan penelitian.

41.3 Berdasarkan usulan Kepala Bidang Pengurangan Keberatan dan Banding atau
Kepala Bidang Keberatan dan Banding, Kepala Kantor Wilayah menerbitkan Surat
Tugas tim peneliti pembetulan secara jabatan paling lama 5 (lima) hari kerja setelah
nota dinas usulan diterima dengan menggunakan formulir sebagaimana contoh
format pada Lampiran 11.4. Surat Edaran ini.

41.4 Konsep Surat Tugas sebagaimana dimaksud pada sub butir 4.1.3 dibuat oleh
petugas yang ditunjuk pada Kantor Wilayah dengan menggunakan formulir
sebagaimana contoh format pada Lampiran 1I.4. Surat Edaran ini.

42 Dalam hal terdapat Surat Keputusan keberatan yang nyata-nyata tidak benar,
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 Peraturan Menteri Keuangan Nomor
11/PMK.03/2013, diketahui bukan oleh unit kantor yang berwenang membetulkan surat
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 Peraturan Menteri Keuangan 11/PMK.03/2013,
maka unit kantor yang mengetahui hal tersebut harus membuat surat usulan kepada
Kantor Wilayah yang berwenang membetulkan, agar melakukan penelitian atas surat
keputusan keberatan yang nyata-nyata tidak benar tersebut.

4.3 Surat usulan sebagaimana dimaksud dalam butir 4.2 dibuat dengan menggunakan formulir
sebagaimana contoh format pada Lampiran II.8. Surat Edaran ini.

44 Dalam hal terdapat surat usulan yang berasal dari unit kantor lain, maka:

441 Kantor Wilayah menerima dan menatausahakan surat usulan.

44.2 Kepala Kantor Wilayah mendisposisikan surat usulan tersebut kepada Kepala
Bidang Pengurangan Keberatan dan Banding atau Kepala Bidang Keberatan dan
Banding untuk dilakukan penelitian.

44.3 Berdasarkan usulan dari Kepala Bidang Pengurangan Keberatan dan Banding atau
Kepala Bidang Keberatan dan Banding, Kepala Kantor Wilayah menerbitkan Surat
Tugas tim peneliti pembetulan secara jabatan paling lama 5 (lima) hari kerja setelah
surat usulan diterima dengan menggunakan formulir sebagaimana contoh format
pada Lampiran Il.4. Surat Edaran ini.

444 Konsep Surat Tugas sebagaimana dimaksud pada sub butir 4.4.3 dibuat oleh
petugas yang ditunjuk pada Kantor Wilayah dengan menggunakan formulir
sebagaimana contoh format pada Lampiran 11.4. Surat Edaran ini.

C. Prosedur ...
Kp.:PJ.071/PJ.0713

---

10
C. PROSEDUR PENYELESAIAN PERMOHONAN PEMBETULAN DAN PEMBETULAN SECARA
JABATAN
1. Setelah Surat Tugas Diterbitkan, Hal-hal yang Dapat Dilakukan oleh Tim Peneliti untuk

Menyelesaikan Penelitian Pembetulan

11 Tim peneliti dapat meminta dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan yang
diperlukan:

1.1.1 dalam hal dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan tersebut berada dalam
satu unit kantor yang sama maka Petugas Peneliti Pembetulan dapat membuat nota
dinas ke seksi yang terkait.

1.1.2 dalam hal dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan berada di unit kantor yang
berbeda maka Petugas Peneliti Pembetulan dapat membuat surat permintaan
dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan kepada kepala unit yang terkait
dengan menggunakan formulir sebagaimana contoh format pada Lampiran 11.9 Surat
Edaran ini.

1.2 Permintaan dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan sebagaimana dimaksud dalam
butir 1.1 harus dipenuhi dalam batas waktu yang ditentukan dalam nota dinas atau surat
tersebut.

1.3 Tim peneliti dapat melakukan pembahasan dan klarifikasi mengenai hal-hal yang diperlukan
dengan memanggil pihak-pihak yang terkait dengan penerbitan surat sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 11/PMK.03/2013
dengan menggunakan formulir sebagaimana contoh format pada Lampiran 1.10 Surat
Edaran ini.

1.4 Tim peneliti menuangkan hasil pembahasan dan klarifikasi sebagaimana dimaksud dalam
butir 1.3 dalam Berita Acara Pembahasan dan Klarifikasi dengan menggunakan formulir
sebagaimana contoh format pada Lampiran II.11 Surat Edaran ini.

1.5 Dalam hal diperlukan, tim peneliti dapat melakukan peninjauan lapangan dengan terlebih
dahulu memberitahukan kepada Wajib Pajak mengenai tanggal pelaksanaan peninjauan
lapangan melalui surat dengan menggunakan formulir sebagaimana contoh format pada
Lampiran 11.12 Surat Edaran ini.

1.6 Hasil penelitian lapangan dituangkan dalam Laporan Penelitian Pembetulan.

2. Laporan Penelitian dan Surat Keputusan Pembetulan

21 Tim peneliti membuat Laporan Penelitian Pembetulan dengan menggunakan formulir
sebagaimana contoh format pada Lampiran 11.13 atau Lampiran 1-14 Surat Edaran ini.

2.2 Tim peneliti membuat Surat Keputusan Pembetulan berdasarkan Laporan Penelitian
Pembetulan dengan menggunakan formulir sesuai contoh dalam Lampiran III, IV atau V
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 11/PMK.03/2013.

2.3 Untuk pembetulan terkait Pajak Bumi dan Bangunan, Surat Keputusan Pembetulan dapat
dibuat dengan menggunakan formulir sesuai contoh dalam Lampiran 11.15 sampai dengan
Lampiran 11.17 Surat Edaran ini.

2.4 Surat...
Kp.:PJ.071/PJ.0713

---

11

2.4 Surat Keputusan sebagaimana dimaksud dalam butir 2.2 dan 2.3 dibuat dalam rangkap 4
(empat) dengan peruntukan sebagai berikut:

- Asli untuk Kantor pelaksana penelitian pembetulan;
- Salinan ke- 1 untuk Wajib Pajak: -

- Salinan ke- 2 untuk Direktur Jenderal Pajak

- Salinan ke- 3 untuk Kanwil atau KPP

2.5 Surat Keputusan Pembetulan harus dikirimkan dalam jangka waktu paling lama 2 (dua)
hari kerja sejak tanggal surat keputusan.

2.6 Dalam hal jangka waktu 2 (dua) hari kerja sebagaimana dimaksud dalam butir 2.5 melebihi
batas akhir penyelesaian permohonan pembetulan, maka pengiriman Surat Keputusan
Pembetulan paling lama pada tanggal batas akhir penyelesaian permohonan pembetulan
tersebut.

2.7 Penyampaian Surat Keputusan Pembetulan dilakukan dengan cara:

a. Secara langsung dengan bukti tanda terima dari Wajib Pajak:
b. Melalui pos dengan bukti pengiriman surat: atau
c. Melalui perusahaan jasa ekspedisi atau jasa kurir dengan bukti pengiriman surat.

2.8 Dalam hal laporan penelitian pembetulan secara jabatan mengusulkan untuk tidak
melakukan pembetulan maka tim peneliti mengembalikan nota dinas usulan atau surat
usulan kepada pihak internal atau unit kantor yang mengirimkan nota dinas atau surat
usulan tersebut disertai laporan penelitian terkait.

3. Pencatatan Tahapan Penyelesaian Penelitian Pembetulan

Tim Peneliti melakukan pencatatan tahapan penyelesaian pembetulan baik atas permohonan

Wajib Pajak maupun secara jabatan dengan menggunakan formulir sebagaimana contoh format

pada Lampiran II.2 Surat Edaran ini.

4. Penerbitan Surat Tugas Pengganti

41 Dalam hal terjadi pergantian/perubahan susunan pegawai dalam tim peneliti permohonan
pembetulan atau pembetulan secara jabatan, maka pejabat yang berwenang menerbitkan
keputusan mengenai pembetulan menugaskan pegawai yang ditunjuk untuk melanjutkan
penelitian dengan menerbitkan Surat Tugas pengganti.

4.2 Surat Tugas pengganti dibuat oleh pelaksana atau Penelaah Keberatan atau Account
Representative atau petugas yang ditunjuk dengan menggunakan formulir sebagaimana
contoh format pada Lampiran 11.5 Surat Edaran ini.

_ Kp.:PJ.071/PJ.0713

---

LAMPIRAN II.1
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor :SE- 41 /PJ/2015
Tanggal : & JUNI 2015
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
mma TP
DAFTAR DOKUMEN LAMPIRAN SURAT PERMOHONAN PEMBETULAN
Nama Wajib Pajak na
NOP ee.
Alamat Wajib Pajak aa,
Alamat Objek Pajak Do ieantenramaamaenecennt anaes NAMA
Nomor dan Tanggal surat :
1. Surat permohonan pembetulan Saudara dilampiri: ”
AD, cowo
e. dstnya.........

2. Apabila terdapat perubahan alamat, Saudara diminta segera memberitahukan secara
tertulis ke Kantor Pelayanan Pajak (KPP) tempat Saudara terdaftar atau dikukuhkan.
Dalam hal tidak terdapat perubahan alamat maka alamat yang digunakan sebagai dasar
korespondensi adalah alamat sesuai dengan master file KPP.

P
41)
NIP ie.

---

2
Petunjuk Pengisian Lampiran II.1:
Angka 1 - diisi nama unit kantor yang bersangkutan
Angka 2 diisi nama Wajib Pajak
Angka 3 : diisi NPWP Wajib Pajak
Angka 4 1 diisi Nomor Objek Pajak (NOP) dalam hal pembetulan PBB
Angka 5 : diisi alamat Wajib Pajak
Angka 6 1 diisi alamat Objek Pajak dalam hal pembetulan PBB
Angka 7 : diisi nomor dan tanggal surat permohonan pembetulan Wajib Pajak
Angka 8 :  diisi hal surat permohonan pembetulan Wajib Pajak
Angka 9 > diisi dengan dokumen-dokumen yang dilampirkan oleh Wajib Pajak
Angka 10 1 diisi nama unit kerja
Angka 11 :  diisi nama Petugas yang menandatangani formulir
Angka 12 : diisi NIP Petugas yang menandatangani formulir
Keterangan:
Petugas TPT membuat Daftar Dokumen Lampiran surat permohonan pembetulan dalam
rangkap 3 (tiga), yang peruntukannya:
- Lembar1 : untuk Wajib Pajak.
- Lembar2 : untuk digabungkan dengan surat permohonan pembetulan Wajib Pajak dan
dokumen yang dilampirkan.
- Lembar3 : untuk arsip
DY

---

LAMPIRAN 11.2
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor :SE- LH” /PJ/2015
Tanggal : & JUNI 2015
LEMBAR PENGAWASAN PENELITIAN
BERKAS PERMOHONAN PEMBETULAN/PEMBETULAN SECARA JABATAN”)
55-—zzz-5-5555——BEL VIG EI ULAN SECARA JABATAN
Nama Wajib Pajak Win enon AN RRN LAPAN NE raman an CT)
Jenis Surat PENH SUR aan menanam menmn sasa (4)
Nomor dan tanggal surat Debi eee teases tet namaana aan anna nan (5)
Masa/Bagian Tahun/Tahun Pajak aa nan Gal)
Unit yang
melaksanakan
kegiatan
STANDAR . TANGGAL PARAF
JENIS KEGIATAN (KPP/unit kantor
WAKTU yarig berwelang DISELESAIKAN KASI KETERANGAN
menerbitkan
keputusan)

1 Meneruskan berkas permohonan | 3 HK KPP Setelah tanggal LPAD
kepada seksi yang terkait dalam
hal penyelesaian permohonan
pembetulan merupakan
kewenangan Kepala KPP **)

2. | Meneruskan berkas permohonan | 5 HK KPP Setelah tanggal LPAD
kepada Kantor Wilayah dalam hal
penyelesaian permohonan
pembetulan merupakan
kewenangan Kepala Kantor
Wilayah **)

3. Mengembalikan permohonan 5 HK/10HK KPP-KP2KP/ 5 HK untuk KPP/KP2KP, 10 HK
pembetulan Wajib Pajak yang Kanwil-KP DJP untuk Kanwil/KP DJP setelah
diterima lewat pos atau cara lain tanggal diterimanya surat pada
yang tidak diajukan di KPP atau . unit kantor
yang disampaikan melalui
KP2KP, Kanwil, KP DJP “")

4. Menerbitkan surat tugas 5 HK Unit kantor yang 5 HK setelah tanggal LPAD
penelitian berwenang untuk permohonan pembetulan:

menerbitkan 5 HK setelah salinan

keputusan Persetujuan Bersama/nota
dinas usulan/surat usulan
diterima untuk pembetulan
secara jabatan

5. Membuat surat permintaan data, Unit kantor yang Jika diperlukan
Informasi, dan/atau dokumen berwenang

menerbitkan

keputusan
Membuat surat undangan Unit kantor yang Jika diperlukan
Pembahasan dan Klarifikasi berwenang

menerbitkan

keputusan

7. | Membuat surat pemberitahuan Unit kantor yang Jika diperlukan

peninjauan lapangan berwenang
menerbitkan
keputusan
Pembuatan laporan penelitian Unit kantor yang
dan surat keputusan berwenang
menerbitkan
keputusan
Pengiriman surat keputusan 2 HK Unit kantor yang Setelah tanggal surat
berwenang keputusan
menerbitkan
keputusan

---

2

Petunjuk Pengisian Lampiran II.2

Angka (1) : Diisi dengan nama Wajib Pajak

Angka (2) : Diisi dengan NPWP

Angka (3) 1 Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP) dalam hal pembetulan PBB

Angka (4) : Diisi dengan jenis surat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 PMK Nomor
11/PMK.03/2013, yang diajukan permohonan pembetulan atau yang dilakukan
pembetulan secara jabatan

Angka (5) : Diisi dengan nomor dan tanggal surat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 PMK
Nomor 11/PMK.03/2013, yang diajukan permohonan pembetulan atau yang dilakukan
pembetulan secara jabatan

Angka (6)  : diisi dengan masa/bagian/tahun pajak dari surat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2
PMK Nomor 11/PMK.03/2013, yang diajukan permohonan pembetulan atau yang
dilakukan pembetulan secara jabatan

“) coret yang tidak perlu

**) tidak diisi jika dilakukan pembetulan secara jabatan

Dy

---

LAMPIRAN 11.3
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor :SE- 4j  /PJ/2015
Tanggal : S JUNT 2015
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
(BBB) DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
LEMBAR ISIAN KELENGKAPAN BERKAS
I. IDENTITAS WAJIB PAJAK
Nama Wajib Pajak En ees
ll. PERMOHONAN WAJIB PAJAK
, Jenis Pajak/ Nomor Surat yang Diajukan
Ne Ben Pain Masa/Tahun Pajak Permohonan Pembetulan
lil. KELENGKAPAN BERKAS
Ada [Tidak Ada *)
1. | Surat Permohonan Wajib Pajak beserta
lampirannya
2. | LPAD
3. | Tanda pengiriman surat permohonan
pembetulan melalui pos/tanda
pengiriman surat permohonan
pembetulan melalui jasa ekspedisi atau
jasa kurir/Bukti Penerimaan Elektronik
4. | Daftar Dokumen Lampiran Surat
Permohonan Pembetulan
5. | Lembar Pengawasan Penelitian Berkas
6. | Sebutkan dokumen lainnya
Kepala Seksi......................7)
————— MB
9)
*) 1 diisi "ada" atau "tidak ada" sesuai berkas yang tersedia

---

2

Petunjuk Pengisian Lampiran II.3 :
Angka1 : diisi dengan nama unit kantor yang bersangkutan
Angka 2 : diisi dengan seksi yang terkait (Seksi Pengawasan dan Konsultasi | atau Seksi

Ekstensifikasi dan Penyuluhan), atau Kantor Wilayah
Angka 3 : diisi dengan nama Wajib Pajak
Angka 4 : diisi dengan NPWP
Angka 5 : diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP) dalam hal pembetulan PBB
Angka 6 : diisi dengan nama kota dan tanggal lembar isian kelengkapan berkas dibuat
Angka 7 : diisi dengan Jabatan Kepala Seksi yang bersangkutan .
Angka 8 : diisi dengan nama Kepala Seksi yang menandatangani
Angka 9 : diisi dengan NIP Kepala Seksi yang menandatangani

D

---

LAMPIRAN 11.4
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor :SE- 41 — /PJ/2015
Tanggal: S JUNI 2015
| i 3 KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
4 3 DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
1 Far gi j
Sere
SURAT TUGAS
Dalam rangka penyelesaian permohonan pembetulan/pembetulan secara jabatan")
terhadap Wajib Pajak:
Nama Naa aa SR Ol
tas... eee. (6) NOMOF LM... (7) tanggal ................ (8) Masa/Tahun Pajak
pensantaaantema (9), kami menugasi:
1. Nama/NIP bi hernamamernrrmncunseamoemennennas (EO)
Pangkat/golongan | seseorang CTA )
Jabatan Ian Sitara LEED
2. Nama/NIP ee eee LI
Pangkat/golongan Dee eaeeaneneetemeanseesennaneeereeenae (14)
Jabatan ee KT
3. Nama/NIP [same veces (TG)
Pangkat/golongan ee ee (TAI
Jabatan 1 sNRiNUHURREUED) XENI nata amamae (HOD
4: DGN SOLENUANYA woo. vesssscnsenves wasnyaeuneenee Sah mama ame menanam IG)
untuk melaksanakan penelitian atas permohonan pembetulan/pembetulan secara jabatan")
sesuai dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor
16 Tahun 2009 dan peraturan perundang-undangan perpajakan lainnya yang terkait.
Demikian untuk dilaksanakan dengan sebaik-baiknya.
Ditetapkan di ................... (20)
Pada tanggal.................. (21)
“) pilih salah satu

---

2

Petunjuk Pengisian Lampiran II.4

Angka (1) : Diisi dengan nama dan alamat unit kantor yang bersangkutan.

Angka (2) : Diisi dengan nomor surat tugas.

Angka (3) : Diisi dengan nama Wajib Pajak.

Angka (4) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP) Wajib Pajak.

Angka (5) : Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP) dalam hal pembetulan PBB

Angka (6) : Diisi dengan jenis surat yang diajukan permohonan pembetulan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 2 PMK 11/PMK.03/2013.

Angka (7) : Diisi dengan nomor surat yang diajukan permohonan pembetulan.

Angka (8) : Diisi dengan tanggal surat yang diajukan permohonan pembetulan.

Angka (9) : Diisi dengan Masa/Tahun Pajak atas surat yang diajukan permohonan
pembetulan.

Angka (10) : Diisi nama dan NIP pejabat satu tingkat di bawah pejabat yang
menandatangani Surat Tugas (misal: Nama dan NIP Kepala Bidang
Keberatan dan Banding atau Kepala Seksi)

Angka (11) : Diisi pangkat dan golongan pejabat sebagaimana dimaksud pada angka (9).

Angka (12) : Diisi nama jabatan pejabat sebagaimana dimaksud pada angka (9) (misal:
Kepala Bidang Keberatan dan Banding untuk Kantor Wilayah).

Angka (13) : Diisi nama dan NIP pejabat satu tingkat di bawah pejabat sebagaimana
dimaksud pada angka (9) (misal: Nama dan NIP seorang Kepala Seksi
Keberatan dan Banding | atau Account Representative).

Angka (14) : Diisi pangkat dan golongan pejabat sebagaimana dimaksud pada nomor (12).

Angka (15) : Diisi nama jabatan pejabat sebagaimana dimaksud pada nomor (12)

Angka (16) : Diisi dengan nama Penelaah Keberatan atau dikosongkan apabila diterbitkan
di KPP.

Angka (17) : Diisi dengan pangkat dan golongan Penelaah Keberatan sebagaimana
dimaksud pada angka (15) atau dikosongkan apabila diterbitkan di KPP.

Angka (18) : Diisi dengan nama jabatan yaitu Penelaah Keberatan atau dikosongkan
apabila diterbitkan di KPP.

Angka (19) : Diisi sesuai dengan jumlah pegawai yang ditugasi

Angka (20) : Diisi dengan nama kota diterbitkan Surat Tugas.

Angka (21) : Diisi dengan tanggal-bulan-tahun diterbitkan Surat Tugas.

Angka (22) : Diisi dengan jabatan pejabat yang menandatangani surat.

Angka (23) : Diisi dengan tanda tangan, nama, dan NIP pejabat yang menandatangani
surat.

DX

---

LAMPIRAN 11.5
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor: SE- 4{ /PJ/2015
Pa Tanggal : 5 JUNI 2015
FS) mb " KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
Naat i DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
eee
SURAT TUGAS
NOMOR ST -.............. (2)

Dalam rangka melanjutkan penyelesaian permohonan pembetulan Wajib Pajak/
penelitian pembetulan secara jabatan") sesuai Surat Tugas nomor meet) tanggal sad)
terhadap Wajib Pajak:

Nama ' esa)
atas ..........(8) nomor ......(9) tanggal ..........(10) Masa/Tahun Pajak teeeeeeeeeeee (11), dengan ini
kami menugasi:
1. nama/NIP i masi)

pangkat/golengan f sssuvscssnercesevaveavvevanasadl 10)

Jabatan i men gasi 14)
2.  nama/NIP !

pangkat/golongan :

jabatan :
3. dst
untuk menggantikan:
1. nama/NIP err |

Pangkatlgolongan |: csswssssiscesyacicnereatcacneeee 16)

Jabatan E eos NT
2.  nama/NIP :

pangkat/golongan :

jabatan :
3. dst
yang tercantum dalam Surat Tugas nomor .....(3) tanggal ......(4) untuk melanjutkan
melaksanakan penelitian permohonan pembetulan Wajib Pajak/pembetulan secara jabatan")
sesuai dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor
16 Tahun 2009 dan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan lainnya yang terkait.

Demikian untuk dilaksanakan dengan sebaik-baiknya.
Ditetapkan di ...................(18)
Pada tanggal .................(19)

*) pilih salah satu NA hr

---

2

Petunjuk Pengisian Lampiran II.5

Angka (1) : Diisi dengan nama dan alamat unit kantor yang bersangkutan.

Angka (2) : Diisi dengan nomor surat tugas.

Angka (3) : Diisi dengan nomor Surat Tugas sebelumnya.

Angka (4) : Diisi dengan tanggal Surat Tugas sebelumnya.

Angka (5) : Diisi dengan nama Wajib Pajak.

Angka (6) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP)

Angka (7) : Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP) dalam hal pembetulan PBB

Angka (8) : Diisi dengan jenis surat yang diajukan permohonan pembetulan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 2 PMK 11/PMK.03/2013.

Angka (9) : Diisi dengan nomor Surat yang diajukan permohonan pembetulan/ dilakukan
pembetulan secara jabatan.

Angka (10)  : Diisi dengan tanggal Surat yang diajukan permohonan pembetulan/ dilakukan
pembetulan secara jabatan..

Angka (11) : Diisi dengan Masa/Tahun Pajak terkait Surat Tagihan Pajak.

Angka (12) : Diisi dengan nama dan NIP pegawai yang menggantikan.

Angka (13) : Diisi dengan pangkat dan golongan pegawai yang menggantikan.

Angka (14) =: Diisi dengan nama jabatan pegawai yang menggantikan.

Angka (15) : Diisi dengan nama dan NIP pegawai yang diganti.

Angka (16) : Diisi dengan pangkat dan golongan pegawai yang diganti.

Angka (17): Diisi dengan nama jabatan pegawai yang diganti.

Angka (18) : Diisi dengan nama kota diterbitkan Surat Tugas.

Angka (19) : Diisi dengan tanggal-bulan-tahun diterbitkan Surat Tugas.

Angka (20) : Diisi dengan jabatan pejabat yang menandatangani surat.

Angka (21) : Diisi dengan tanda tangan, nama, dan NIP pejabat yang menandatangani
surat.

dy

---

: LAMPIRAN 11.6
| Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
PR Nomor : SE4hpy/2015
da Tanggal : % JUNI 2015
NA) KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
KEY DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
Eee
LEMBAR PENELITIAN PEMENUHAN PERSYARATAN PERMOHONAN PEMBETULAN
1. Berdasarkan penelitian, surat permohonan pembetulan Wajib Pajak telah memenuhi/tidak
memenuhi persyaratan sebagai berikut:
Telah Tidak
1) | Satu (1) permohonan diajukan untuk satu (1) surat
keputusan lain yang terkait dengan bidang
perpajakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2
ayat (1),
Sl aia ||
3) | Permohonan harus diajukan secara tertulis dalam
bahasa Indonesia dengan disertai alasan
=———— ese] |
4) | Surat permohonan ditandatangani oleh Wajib Pajak
dan dalam hal surat permohonan tersebut
ditandatangani bukan oleh Wajib Pajak, surat
permohonan pembetulan harus dilampiri dengan
surat kuasa khusus sebagaimana dimaksud dalam
2. Berdasarkan hal-hal tersebut di atas dan sepanjang tidak terdapat data, informasi dan/atau
dokumen lain, maka dapat disimpulkan bahwa surat permohonan pembetulan Wajib
Pajak.....................(10) persyaratan pengajuan permohonan pembetulan.
Mengetahui,
Kp.:PJ.071/PJ.0713 B Z

---

Petunjuk Pengisian Lampiran II.6

Angka (1) : Diisi dengan nama dan alamat unit kantor yang bersangkutan.

Angka (2) : Diisi dengan nama Wajib Pajak.

Angka (3) : Diisi dengan NPWP

Angka (4) : Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP) dalam hal pembetulan PBB

Angka (5) : Diisi dengan nomor dan tanggal surat permohonan Wajib Pajak.

Angka (6) : Diisi dengan hal/perihal surat permohonan Wajib Pajak.

Angka (7) : Diisi dengan jenis surat yang diajukan permohonan pembetulan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 2 PMK 11/PMK.03/2013.

Angka (8) : Diisi dengan nomor surat yang diajukan permohonan pembetulan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 PMK 11/PMK.03/2013.

Angka (9) : Diisi dengan Masa/Tahun Pajak surat yang diajukan permohonan pembetulan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 PMK 11/PMK.03/2013.

Angka (10) : Diisi dengan kalimat “memenuhi” atau “tidak memenuhi” sesuai hasil
penelitian pemenuhan persyaratan.

Angka (11) : Diisi dengan nama kota dan tanggal-bulan-tahun dilakukannya penelitian.

Angka (12) : Diisi dengan Pejabat Eselon III yang tercantum dalam Surat Tugas, dalam hal
kewenangan penelitian pembetulan adalah kewenangan Kepala Kantor
Wilayah.
Diisi dengan Pejabat Eselon IV yang tercantum dalam Surat Tugas, dalam hal
kewenangan penelitian pembetulan adalah kewenangan Kepala KPP.

Angka (13) : Diisi dengan NIP dan tanda tangan pejabat sebagaimana dimaksud dalam
angka 11.

Angka (14) : Diisi dengan Pejabat Eselon IV yang tercantum dalam Surat Tugas, dalam hal
kewenangan penelitian pembetulan adalah kewenangan Kepala Kantor
Wilayah.
Dalam hal kewenangan penelitian pembetulan adalah kewenangan Kepala
KPP, maka untuk angka 31 dan 32 ditiadakan.

Angka (15) : Diisi Diisi dengan NIP dan tanda tangan pejabat sebagaimana dimaksud
dalam angka 13.

Angka (16) : Diisi dengan Penelaah Keberatan, dalam hal kewenangan penelitian
pembetulan adalah kewenangan Kepala Kantor Wilayah.
Diisi dengan Account Representative atau pegawai lain yang berwenang,
dalam hal kewenangan penelitian pembetulan adalah kewenangan Kepala
KPP.

Angka (17) : Diisi dengan NIP dan tanda tangan pejabat sebagaimana dimaksud dalam
angka 15.

ly
Kp.:PJ.071/PJ.0713 p |

---

LAMPIRAN 11.7
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor :SE- 41 /PJ/2015
Tanggal: 5 JUNI 2015
ZS, KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
\ Avene}! DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
— 5
LAPORAN PENELITIAN PERMOHONAN PEMBETULAN
TIDAK MEMENUHI PASAL 4 PMK NOMOR 11/PMK.03/2013
ALAS ...ooyeneen amen (2)
Nomor NLAP omega LO)
Be aa (4)
I. UMUM
1. Surat Tugas Penelitian
Nomor Ai EE eam NA EN AA (5)
Tanggal ee ee (6)
2. Nama Wajib Pajak BENAR Nak (7)
5. Alamat A Aa an NAN (10)
6. Nomor Surat yang Diajukan Pembetulan 5 (11)
7. Tanggal Surat yang Diajukan Pembetulan 5 (12)
8. Masa/Tahun Pajak SMe SSRN IA sere cone asas sama sema Kena (13)
9. Surat Permohonan Wajib Pajak
a. Nomor = AW ena AOA Bao ennmamiee (14)
b. Tanggal SA LN ANA AAN (15)
c. Tanggal surat diterima ea NN teras (16)
d. Nomor LPAD Nee wenermnnrmomanamnnneennarauure (17)
e. Tanggal LPAD Deedee eee eee eee eeeeeeeesseeserstecevenertrtseess (18)
f. Tanggal diterima di unit peneliti aa an An aa NN (19)
ll. DASAR HUKUM

1) Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan sebagaimana telah diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 16
Tahun 2009.

2) Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 74 Tahun 2011 tentang Tata Cara
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan Kewajiban Perpajakan.

2) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 11/PMK.03/2013 Tentang Tata Cara Pembetulan:

3) Keputusan Direktur Jenderal Pajak Nomor: KEP-297/PJ./2002 tentang Pelimpahan
Wewenang Direktur Jenderal Pajak Kepada Para Pejabat di Lingkungan Direktur
Jenderal Pajak sebagaimana telah diubah terakhir dengan Keputusan Direktur Jenderal
Pajak Nomor: ....................(20). Q

---

2

IN. WEWENANG PENYELESAIAN PEMBETULAN
Mengingat bahwa surat De anna aan mana (21) Nomor ...............(22) tanggal
seen. (23) diterbitkan oleh tHrittssesee (24), maka sesuai dengan Keputusan
Direktur Jenderal Pajak Nomor : KEP-297/PJ./2002 tentang Pelimpahan Wewenang Direktur
Jenderal Pajak kepada Para Pejabat di Lingkungan Direktorat Jenderal Pajak sebagaimana
telah diubah terakhir dengan Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor : ................(25)
permohonan Wajib Pajak diselesaikan oleh menekan masa LO De

IV. URAIAN PENELITIAN PEMBETULAN
Berdasarkan penelitian, surat Wajib Pajak tidak memenuhi ketentuan sebagaimana diatur
dalam Pasal 4 Peraturan Menteri Keuangan Nomor 11/PMK.03/2013, yaitu:
Bz PAN

V. USUL
Berdasarkan uraian diatas diusulkan untuk mengembalikan surat permohonan pembetulan
Wajib Pajak Nomor:...............(27) tanggal.................. (28) hal... (29).
Mengetahui,
NIP korean (B2) NIP Lo BA) MP gy

Menyetujui,

---

3
Petunjuk Pengisian Lampiran II.7
Angka (1) : Diisi dengan nama dan alamat unit kantor
Angka (2) 1 Diisi dengan jenis surat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 PMK Nomor
11/PMK.03/2013, yang diajukan permohonan pembetulan
Angka (3) : Diisi dengan nomor Laporan Penelitian Pembetulan
Angka (4) : Diisi dengan tanggal Laporan Penelitian Pembetulan
Angka (5) : Diisi dengan nomor Surat Tugas
Angka (6) : Diisi dengan tanggal Surat Tugas
Dalam hal terdapat Surat Tugas Pengganti maka dalam Bagian Umum angka
1 yakni Surat Tugas Penelitian, dituliskan urut berdasarkan Surat Tugas yang
pertama kali, contoh:
1. Surat Tugas Penelitian:
a. Nomor :
Tanggal :
b. Nomor :
Tanggal :
Angka (7) : Diisi dengan nama Wajib Pajak
Angka (8) : Diisi dengan NPWP
Angka (9) : Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP) dalam hal pembetulan PBB
Angka 10) : Diisi dengan alamat Wajib Pajak
Angka (11) : Diisi dengan nomor surat yang diajukan permohonan pembetulan
Angka (12) : Diisi dengan tanggal surat yang diajukan permohonan pembetulan
Angka (13) : Diisi dengan Masa/Tahun Pajak surat yang diajukan permohonan
pembetulan
Angka (14) 1 Diisi dengan nomor surat permohonan pembetulan Wajib Pajak
Angka (15) : Diisi dengan tanggal surat permohonan pembetulan Wajib Pajak
Angka (16) : Diisi dengan tanggal surat permohonan pembetulan Wajib Pajak diterima
Angka (17) : Diisi dengan nomor Lembar Pengawasan Arus Dokumen (LPAD)
Angka (18) : Diisi dengan tanggal Lembar Pengawasan Arus Dokumen (LPAD)
Angka (19) : Diisi dengan nama unit peneliti yang menerima berkas permohonan
pembetulan dan tanggal diterima di unit peneliti.
Angka (20) : Diisi dengan nomor Keputusan Direktur Jenderal Pajak mengenai
pelimpahan wewenang Direktur Jenderal Pajak kepada Para Pejabat di
Lingkungan Direktorat Jenderal Pajak, yang menjadi dasar dilakukannya
penelitian atas permohonan pembetulan Wajib Pajak.
Angka (21) : Diisi dengan jenis surat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 PMK Nomor
11/PMK.03/2013, yang diajukan permohonan pembetulan
Angka (22) : Diisi dengan nomor surat yang diajukan permohonan pembetulan
Angka (23) : Diisi dengan tanggal surat yang diajukan permohonan pembetulan
Angka (24) : Diisi dengan nama unit kantor yang menerbitkan surat yang diajukan
permohonan pembetulan a
ir

---

4

Angka (25) : Diisi dengan nomor Keputusan Direktur Jenderal Pajak mengenai
pelimpahan wewenang Direktur Jenderal Pajak kepada Para Pejabat di
Lingkungan Direktorat Jenderal Pajak, yang menjadi dasar dilakukannya
penelitian atas permohonan pembetulan Wajib Pajak.

Angka (26) : Diisi dengan unit kantor yang berwenang meneliti permohonan pembetulan
Wajib Pajak

Angka (27) : Diisi dengan nomor surat permohonan pembetulan Wajib Pajak

Angka (28) : Diisi dengan tanggal surat permohoan pembetulan Wajib Pajak

Angka (29) : Diisi dengan hal surat Wajib Pajak

Angka (30)  : Diisi dengan nama kota dan tanggal laporan penelitian dibuat

Angka (81) : Diisi dengan Pejabat Eselon III yang tercantum dalam Surat Tugas, dalam
hal kewenangan penelitian pembetulan adalah kewenangan Kepala Kantor
Wilayah.
Diisi dengan Pejabat Eselon IV yang tercantum dalam Surat Tugas, dalam
hal kewenangan penelitian pembetulan adalah kewenangan Kepala KPP.

Angka (32) : Diisi dengan nama, NIP, dan tanda tangan pejabat sebagaimana dimaksud
dalam angka 30.

Angka (33) : Diisi dengan Pejabat Eselon IV yang tercantum dalam Surat Tugas, dalam
hal kewenangan penelitian pembetulan adalah kewenangan Kepala Kantor
Wilayah.
Dalam hal kewenangan penelitian pembetulan adalah kewenangan Kepala
KPP, maka untuk angka 32 dan 33 ditiadakan.

Angka (34) : Diisi dengan nama, NIP, dan tanda tangan pejabat sebagaimana dimaksud
dalam angka 32.

Angka (35) : Diisi dengan Penelaah Keberatan, dalam hal kewenangan penelitian
pembetulan adalah kewenangan Kepala Kantor Wilayah.
Diisi dengan Account Representatives/Pegawai lain yang berwenang, dalam
hal kewenangan penelitian pembetulan adalah kewenangan Kepala KPP.

Angka (36) : Diisi dengan nama, NIP dan tanda tangan Penelaah Keberatan/Account
Representatives/Pegawai lain yang berwenang, yang tercantum dalam Surat
Tugas.

Angka (37) : Diisi dengan jabatan pimpinan unit kantor yang menerbitkan keputusan.

Angka (38) : Diisi dengan nama, NIP dan tanda tangan pimpinan unit kantor yang
menerbitkan keputusan

8x

---

LAMPIRAN II.8
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor  : SE- Ai /PJ/2015
Tanggal : %& WNI2015
ee S5 KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
4 SIB BAN : DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
ASR ER. '
Nomor 2 aueeONESRSTSEAMEGietanmennrenennemensenersananesnan Ca) ee
Sifat D) RBRRSSRERSdaitestonererernemnnananenneesenrcencsann (A)
Lampiran 5) saxsscuesssspenmnnoneesnannaneonnnamarracnvenenmnnceenl(D)
Hal : Usulan Pembetulan Secara Jabatan
Sehubungan data dan/atau informasi yang ada pada administrasi unit kantor kami dan
berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan, dengan ini kami
mengusulkan untuk dilakukan pembetulan secara jabatan dalam ama) Nomor
marescseeessee(G) TANGGAL... eric 10) masa/tahun pajak ..................... (11) atas nama:
Wajib Pajak Pan samaan (2
Alamat 5 SERP IR RR ED Rearersneneenneunenemunvsnxsannnsane (LO)
Alasan agar dilakukan pembetulan secara jabatan adalah sebagai berikut:
Sebagai kelengkapan usulan tersebut di atas, dengan ini disampaikan dokumen
pendukung sebagai berikut: (17)
Set/Lembar
OO
Demikian usulan ini kami sampaikan, atas perhatiannya diucapkan terima kasih.
Kp.:PJ.071/PJ.0713

---

29

Petunjuk Pengisian Lampiran II.8

Angka (1) : Diisi dengan nama dan alamat unit kantor yang bersangkutan.

Angka (2) : Diisi dengan nomor surat.

Angka (3) : Diisi dengan tanggal surat.

Angka (4) : Diisi dengan sifat surat.

Angka (5) : Diisi dengan jumlah lampiran surat.

Angka (6) : Diisi dengan nama jabatan dan unit kantor yang berwenang menerbitkan
keputusan pembetulan.

Angka (7) : Diisi dengan alamat unit kantor yang berwenang menerbitkan keputusan
pembetulan.

Angka (8) : Diisi dengan jenis surat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 PMK Nomor
11/PMK.03/2013 yang diusulkan untuk dilakukan pembetulan secara jabatan.

Angka (9) : Diisi dengan nomor surat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 PMK Nomor
11/PMK.03/2013 yang diusulkan untuk dilakukan pembetulan secara jabatan.

Angka (10) : Diisi dengan tanggal penerbitan surat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2
PMK Nomor 11/PMK.03/2013 yang diusulkan untuk dilakukan pembetulan
secara jabatan.

Angka (11) : Diisi dengan masa pajak/tahun pajak surat sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 2 PMK Nomor 11/PMK.03/2013 yang diusulkan untuk dilakukan
pembetulan secara jabatan.

Angka (12) : Diisi dengan nama Wajib Pajak.

Angka (13): Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP)

Angka (14) : Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP) dalam hal pembetulan PBB

Angka (15) : Diisi dengan alamat Wajib Pajak. Untuk PBB diisi dengan alamat objek pajak
PBB yang diusulkan untuk dilakukan pembetulan.

Angka (16) : Diisi dengan alasan usulan untuk dilakukan pembetulan secara jabatan.

Angka (17) : Diisi dengan rincian dokumen yang dilampirkan.

Angka (18) : Diisi dengan jabatan pejabat yang menandatangani surat.

Angka (19) : Diisi dengan tanda tangan, nama, dan NIP pejabat yang menandatangani

; surat.
a

Kp.:PJ.071/PJ.0713

---

LAMPIRAN II.9
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor : SE- 4 /PJ/2015
Tanggal : BG JUNI 2015
PA ah KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
Tai SEI } DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
NOMOF i vicccseesesceesesessvevseeessesetsteeseeessssecseseas (2) Siesnnnenananannensinmnnnnnl eh
Sifat Do aseegeeeeeeesesseenerenestesteetsetetestsecsseeses (4)
Lampiran? eomma (5)
Hal : Permintaan Dokumen, Data dan/atau Informasi Dalam Rangka
Pembetulan
Sehubungan dengan permohonan pembetulan Wajib Pajak/pembetulan secara
jabatan”) terhadap.................... (7) atas nama ................. (8) NPWP Woo (9) dan
NOP.................... (10) dengan ini diminta kepada Saudara untuk memberikan dokumen, data
dan/atau informasi yang meliputi:
Dokumen, data dan/atau informasi tersebut agar disampaikan paling lama ...............(12)
hari kerja setelah tanggal surat ini.
Atas perhatian dan kerja sama Saudara diucapkan terima kasih.
“) pilih salah satu

---

=

Petunjuk Pengisian Lampiran II.9

Angka (1) : Diisi dengan nama dan alamat unit kantor yang bersangkutan.

Angka (2) : Diisi dengan nomor surat.

Angka (3) : Diisi dengan tanggal surat.

Angka (4) : Diisi dengan sifat surat.

Angka (5) : Diisi dengan jumlah lampiran surat.

Angka (6) : Diisi dengan nama dan alamat unit kantor yang terkait.

Angka (7) : Diisi dengan nomor, tanggal, jenis pajak, tahun/bagian/masa pajak atas surat
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 PMK Nomor 11/PMK.03/2013, yang
diajukan permohonan pembetulan/dilakukan pembetulan secara jabatan.

Angka (8) : Diisi dengan nama Wajib Pajak

Angka (9) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP)

Angka (10)  : Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP) dalam hal pembetulan PBB

Angka (11) : Diisi dengan dokumen/data/informasi yang diperlukan.

Angka (12) : Diisi dengan jangka waktu yang ditentukan oleh pihak yang meminta
dokumen/data/informasi.

| Angka (13) : Diisi dengan nama jabatan unit kantor yang bersangkutan.

Angka (14) : Diisi dengan nama, NIP, dan tanda tangan pimpinan unit kantor yang
bersangkutan.

BT

---

LAMPIRAN 11.10
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor ; SE- 4! /PJ/2015
Tanggal : S JUNI 2015
wy AS KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
{ di 4 1D : DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
o——  — au
Nomor DO mnananenanannanannanananm2)
Sifat : Sangat segera
Lampiran : .......... (4)
Hal : Undangan Pembahasan dan Klarifikasi terkait
Permohonan Pembetulan Wajib Pajak/Pembetulan secara Jabatan ")
Sehubungan dengan Permohonan Pembetulan Wajib Pajak/Pembetulan secara
Jabatan") atas nama:
Wajib Pajak DOSEN mean gan nee |
Ketetapan/keputusan :
No. Jenis (9) Nomor (10) Tanggal (11) Masa/Bagian
Tahun/Tahun Pajak (12)
(Keterangan : bentuk matriks dibuat dalam hal pembahasan dilaksanakan untuk lebih dari 1 (satu)
ketetapan/keputusan)
dengan ini kami mengundang:
Nama/NIP (13) Pangkat/Golongan (14) Jabatan (15)
untuk menghadiri pembahasan dan klarifikasi yang akan dilaksanakan pada:
Hari/Tanggal: ....o.oooooooo”Woo Wo Wo ##X# nuansa (16)
Waktu An esr are nee eran ree Wak
Tempat 1 mma eee i
dengan membawa dokumen-dokumen yang diperlukan (19)
Atas perhatian dan kerja sama Saudara, diucapkan terima kasih.
Kepala Kantor,
“) pilih salah satu D5 ly

---

2
Petunjuk Pengisian Lampiran 11.10:
Angka 1 : Diisi dengan nama unit kantor yang bersangkutan
Angka 2 : Diisi dengan nomor surat.
Angka 3 : Diisi dengan tanggal surat.
Angka 4 : Diisi sesuai dengan jumlah lampiran.
Angka 5 : Diisi dengan pimpinan dan alamat unit kantor pihak yang diundang
pembahasan
Angka 6 : Diisi dengan nama Wajib Pajak
Angka 7 : Diisi dengan NPWP
Angka 8 : Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP) dalam hal pembetulan PBB
Angka 9 : Diisi jenis ketetapan/keputusan yang diajukan pembetulan/akan dilakukan
pembetulan secara jabatan
Angka 10 : Diisi nomor ketetapan/keputusan
Angka 11 : Diisi tanggal ketetapan/keputusan
Angka 12 : Diisi Masa/Bagian Tahun/Tahun Pajak
Angka 13 1 Diisi dengan nama dan NIP pegawai yang diundang
Angka 14 1 Diisi dengan pangkat/golongan pegawai yang diundang
Angka 15 : Diisi dengan jabatan pegawai yang diundang
Angka 16 : Diisi hari/tanggal pembahasan dan klarifikasi akan dilaksanakan
| Angka 17 : Diisi waktu pembahasan dan klarifikasi akan dilaksanakan
Angka 18 : Diisi tempat pembahasan dan klarifikasi akan dilaksanakan
Angka 19 1 Diisi dokumen yang diperlukan untuk pembahasan dan klarifikasi
Angka 20 : Diisi dengan nama dan NIP pimpinan unit kantor
Dr

---

LAMPIRAN 11.11
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor: SE- 4l /PJ/2015
Tanggal : SJUNI 2015
Hers KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
TAMERS PF DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
Mn ie fi Pa RRR ew MUR ana Ma UANG Ka an SSS ae ene
cree
BERITA ACARA PEMBAHASAN
Pada hari ini.........(3) tanggal..................... (4), kami:
(No “NamaNIP”— | PangkatlGotongan
1089
sesuai dengan Surat Tugas nomor: ................... (6) tanggal... (7) dan surat
undangan pembahasan dan klarifikasi nomor: ...................... (8) tanggal ................... (9)
telah mengundang:
Nama/NIP Pangkal/Golongan
Ff 110
untuk melakukan pembahasan terkait dengan Permohonan pembetulan Wajib
Pajak/Pembetulan secara Jabatan *) Wajib Pajak:
Nama 1 SERA Aparna sman Swansea LEAD
dan dihadiri oleh:
Pangkat Golongan
De an
Dengan pembahasan dan klarifikasi sebagai berikut: (15)
Berita Acara ini dibuat dengan sesungguhnya untuk dipergunakan sebagaimana mestinya.
shnstaaarennans samemamera IT TI Tim Peneliti,(18) |
Nama Lengkap Nama Lengkap
NIP NIP
Nama Lengkap
NIP QV hb

---

Da
Petunjuk Pengisian Lampiran Il.11
Nomor (1) : Diisi dengan nama dan alamat unit kantor yang bersangkutan.
Nomor (2) 1 Diisi dengan nomor berita acara.
Nomor (3) : Diisi dengan hari pembahasan dilaksanakan.
Nomor (4) : Diisi dengan tanggal pembahasan dilaksanakan.
Nomor (5) : Diisi dengan nama, NIP, pangkat, golongan, dan jabatan tim peneliti sesuai
dengan surat tugas penelitian.
Nomor (6) : Diisi dengan nomor surat tugas penelitian pembetulan.
Nomor (7) : Diisi dengan tanggal surat tugas penelitian pembetulan.
Nomor (8) : Diisi dengan nomor surat undangan pembahasan atau klarifikasi.
Nomor (9) : Diisi dengan tanggal surat undangan pembahasan atau klarifikasi.
Nomor (10) : Diisi dengan nama, NIP, pangkat, golongan, jabatan pegawai yang diundang
dalam surat undangan pembahasan atau klarifikasi.
Nomor (11) : Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (12) : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP)
Nomor (13) : Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP) dalam hal pembetulan PBB
Nomor (14) : Diisi dengan nama, NIP, pangkat, golongan, jabatan pegawai yang
menghadiri undangan pembahasan.
Nomor (15) : Diisi dengan jenis dokumen, data dan/atau keterangan yang diperlukan.
Nomor (16) : Diisi dengan nama kota dan tanggal berita acara dibuat.
Nomor (17) : Diisi dengan jabatan, nama dan NIP pegawai yang diundang.
Nomor (18) : Diisi dengan nama, NIP dan tanda tangan Tim Peneliti.
D

---

LAMPIRAN 1112
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor: SE- 41 /PJ/2015
Tanggal : 5Jux 2015
Gan KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
Ng DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
NN
NOMIGE Teo IRR eee
Sifat hadiiaresnronmnnsnenanemnsenemeen Ale)
Lampiran oc ceeseeeeeseeeee (5)
Hal : Pemberitahuan Peninjauan Lapangan
Dalam Rangka Penelitian Pembetulan PBB

Sehubungan dengan surat permohonan pembetulan PBB Saudara nomor
entantaaaaa(7) tanggal ......ioeooo.iB) hal L..ii......(9) atas senaneatememam(TO) Nomor
Lea) AGG sesaat?) Tahun Pajak. eco, dengan ini
diberitahukan bahwa akan diadakan peninjauan lapangan pada:
hari 1 ancnarswocawsa PSE}
tanggal  eabarmeme TA)
lokasi © amononenemnewmmmuser EO)

Demi kelancaran jalannya peninjauan lapangan, diminta bantuan Saudara atau
kuasanya untuk hadir di lokasi tanah/bangunan terkait dan diminta bantuannya untuk
menyiapkan dokumen/ bukti pendukung permohonan antara lain:

an ee vey eee FB
Demikian untuk mendapat perhatian Saudara.

Kepala Kantor,
NIP (18)
Kp.: PJ.071/PJ.0713

---

Petunjuk Pengisian Lampiran 11.12

Angka (1) : Diisi dengan nama dan alamat unit kantor yang bersangkutan.

Angka (2) : Diisi dengan nomor surat.

Angka (3) : Diisi dengan tanggal surat.

Angka (4) : Diisi dengan sifat surat.

Angka (5) - Diisi dengan jumlah lampiran surat.

Angka (6) : Diisi dengan nama dan alamat Wajib Pajak.

Angka (7) 1 Diisi dengan nomor surat permohonan pembetulan PBB Wajib Pajak.

Angka (8) 1 Diisi dengan tanggal surat permohonan pembetulan PBB Wajib Pajak.

Angka (9) : Diisi dengan perihal surat permohonan pembetulan PBB Wajib Pajak.

Angka (10) : Diisi dengan jenis surat keputusan/surat ketetapan PBB/SPPT PBB.

Angka (11) : Diisi dengan nomor surat keputusan/surat ketetapan PBB/Nomor Objek
Pajak (NOP) untuk SPPT PBB.

Angka (12) : Diisi dengan tanggal surat keputusan/surat ketetapan PBB/SPPT PBB.

Angka (13) : Diisi dengan Tahun Pajak surat keputusan/surat ketetapan PBB/SPPT
PBB.

Angka (14) 1 Diisi dengan hari dilakukannya peninjauan lapangan.

Angka (15) : Diisi dengan tanggal dilakukannya peninjauan lapangan.

Angka (16) : Diisi dengan lokasi peninjauan lapangan.

Angka (17) : Diisi dengan jenis dokumen/bukti pendukung terkait.

Angka (18) - Diisi dengan diisi tanda tangan, nama, dan NIP pejabat yang
menandatangani surat.

Dk
Kp.: PJ.071/PJ.0713

---

LAMPIRAN I1.13
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor :SE- A4” /PJ/2015
Tanggal: % JUNI 2015
CARRE: KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
1 a cae DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
eee
LAPORAN PENELITIAN PEMBETULAN
aan (2)
Nomor NN an MN 1
Tanggal anoda kanan (4)
I. UMUM
1. Surat Tugas Penelitian
Nomor Lo menane nenas nenen ee (5)
Tanggal Bee Ny RA MAAN Rena Ba (6)
2. Nama Wajib Pajak Aa NT WS a YA (7)
5. Alamat INN ANN ANA (10)
6. Nomor Surat yang Diajukan oo. oran (11)
Pembetulan h
7. Tanggal Surat yang Diajukan 5, (12)
Pembetulan
8. Masa/Tahun Pajak ee (13)
9. Surat Permohonan Wajib Pajak
a. Nomor AN an ena ANN
b. Tanggal esa (14)
c. Tanggal surat diterima ee (15)
d. Nomor LPAD en nn NI (16)
e. Tanggal LPAD ee (17)
f. Tanggal diterima di unit peneliti NOS aan nanas (18)
(19)
ll. DASAR HUKUM
1. Undang-undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan sebagaimana telah diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 16
Tahun 2009.
3. Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 74 Tahun 2011 tentang Tata Cara
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan Kewajiban Perpajakan.
4. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 11/PMK.03/2013 tentang Tata Cara Pembetulan.

---

2
9. KEP-297/PJ./2002 tentang Pelimpahan Wewenang Direktur Jenderal Pajak kepada
Para Pejabat di Lingkungan Direktorat Jenderal Pajak sebagaimana telah diubah
terakhir dengan Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor ....................... evwnnaw (2)
Ill. WEWENANG PENYELESAIAN PEMBETULAN

Mengingat bahwa surat Hanana (22) Nomor ...............(23) tanggal

keke (24) diterbitkan oleh ‘issstssseseeees(25), maka sesuai dengan Keputusan

Direktur Jenderal Pajak Nomor KEP-297/PJ./2002 tentang Pelimpahan Wewenang Direktur

Jenderal Pajak kepada Para Pejabat di Lingkungan Direktorat Jenderal Pajak sebagaimana

telah diubah terakhir dengan Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor ................(26)

permohonan Wajib Pajak diselesaikan oleh ............... Siar RT)
IV. PEMENUHAN PERSYARATAN FORMAL

1. Berdasarkan penelitian terhadap surat permohonan pembetulan Wajib Pajak nomor
srsereareevwee(28) tANGGAl sei... (29) hal .........., (30) yang diterima KPP Pee CD,
tanggal ................. (32) berdasarkan LPAD Nomor ...................... (33) tanggal
benanataasene (34), diketahui hal-hal sebagai berikut :

a. Surat permohonan diajukan atas suatu ........................ (35) nomor.................(36)
tanggal .................... (37) Jenis Pajak .............. (38) Masa/Bagian Tahun/Tahun
PejAK.coesewarsesas GOON:

b. Permohonan disampaikan ke Kantor Pelayanan Pajak... (40) tempat
Wajib Pajak terdaftar dan/atau tempat Pengusaha Kena Pajak dikukuhkan atau
tempat objek pajak diadministrasikan’*);

c. Permohonan diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia dengan disertai alasan
permohonan, dan

d. Surat permohonan ditandatangani oleh oo... (M) selaku
tittisetstssessseeese (42), Sehingga telah memenuhi ketentuan pasal 32 UU KUP dan
berhak menandatangani surat permohonan pembetulan tersebut.

2. Berdasarkan uraian di atas, permohonan pembetulan Wajib Pajak telah memenuhi
ketentuan formal sebagaimana diatur dalam pasal 4 Peraturan Menteri Keuangan nomor
11/PMK.03/2013, sehingga dapat ditindaklanjuti.

V. PROSES PENYELESAIAN PEMBETULAN

A. SURAT PERMOHONAN PEMBETULAN
Wajib Pajak mengajukan permohonan pembetulan dengan surat nomor ..............
(43) tanggal .............(44) hal ........... (45) terhadap surat .................... (46)
nomor................(47) tanggal .................. (48) Jenis Pajak............... (49)
Masa/Bagian Tahun/Tahun Pajak...................... (50), dengan alasan:

B. DATA
Peneliti telah melakukan permintaan dokumen, data, atau informasi melalui surat
NOMOR... (51) tanggal... (62) hal Loco oo. (53)
kepada ..................... (54). Terhadap permintaan tersebut telah dijawab melalui
surat nomor...............(55) tanggal.............. (56).

C. URAIAN PENELITIAN

---

3
(dalam hal terdapat penelitian lapangan maka hasil penelitian dituangkan dalam
bagian ini).
VI. KESIMPULAN DAN USUL
1. Kesimpulan
Terdapat/Tidak terdapat") .................. (57) dalam SUPE covers sia machne sorenencl OO)
nomor............... (59) tanggal .............. (60) Jenis Pajak............... (61) Masa/Bagian
Tahun/Tahun Pajak...................... (62).
2. Usul
Diusulkan untuk menolak/mengabulkan*) permohonan pembetulan Wajib Pajak dan
mempertahankan/membetulkan") Pai dalam
Surat... eee (64) nomor............... (65) tanggal .............. (66) Jenis
Pajak............... (67) Masa/Bagian Tahun/Tahun Pajak i ana (68) Ali,
yang semula:
menjadi:
Seige
Mengetahui,
Menyetujui,
NIP Doo... (78)

---

4
Petunjuk Pengisian Lampiran 11.13
Angka (1) : Diisi dengan nama dan alamat unit kantor
Angka (2) : Diisi dengan jenis surat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 PMK Nomor
11/PMK.03/2013, yang diajukan permohonan pembetulan
Angka (3) : Diisi dengan nomor Laporan Penelitian Pembetulan
Angka (4) : Diisi dengan tanggal Laporan Penelitian Pembetulan
Angka (5)  : Diisi dengan nomor Surat Tugas
Angka (6) : Diisi dengan tanggal Surat Tugas
: Dalam hal terdapat Surat Tugas Pengganti maka dalam Bagian Umum angka 1
yakni Surat Tugas Penelitian, dituliskan urut berdasarkan Surat Tugas yang
pertama kali, contoh:
a. Surat Tugas Penelitian:
Nomor :
Tanggal :
b. Surat tugas Pengganti
1) Nomor :
Tanggal :
2) Nomor :
Tanggal :

Angka (7) : Diisi dengan nama Wajib Pajak

Angka (8) : Diisi dengan NPWP

Angka (9) : Diisi dengan NOP dalam hal pembetulan PBB

Angka (10) : Diisi dengan alamat Wajib Pajak

Angka (11) : Diisi dengan nomor surat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 PMK Nomor
11/PMK.03/2013 yang diajukan permohonan pembetulan

Angka (12) : Diisi dengan tanggal surat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 PMK Nomor
11/PMK.03/2013 yang diajukan permohonan pembetulan

Angka (13) : Diisi dengan Masa/Tahun Pajak surat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2
PMK Nomor 11/PMK.03/2013 yang diajukan permohonan pembetulan

Angka (14) : Diisi dengan nomor surat permohonan pembetulan Wajib Pajak

Angka (15) : Diisi dengan tanggal surat permohonan pembetulan Wajib Pajak

Angka (16) : Diisi dengan tanggal surat permohonan pembetulan Wajib Pajak diterima

Angka (17) : Diisi dengan nomor Lembar Pengawasan Arus Dokumen (LPAD)

Angka (18) : Diisi dengan tanggal Lembar Pengawasan Arus Dokumen (LPAD)

Angka (19) : Diisi dengan tanggal diterima di unit peneliti.

Angka (20) : Diisi dengan Undang-Undang yang mengatur materi perpajakan terkait dengan
surat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 PMK Nomor 11/PMK.03/2013
yang diajukan permohonan pembetulan.

Contoh: Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1983 tentang Pajak Pertambahan Nilai
Barang dan Jasa dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah sebagaimana telah
diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 42 Tahun 2009.

Angka (21) : Diisi dengan nomor Keputusan Direktur Jenderal Pajak mengenai pelimpahan
wewenang Direktur Jenderal Pajak kepada Para Pejabat di Lingkungan
Direktorat Jenderal Pajak, yang menjadi dasar dilakukannya penelitian atas

DX

---

5
permohonan pembetulan Wajib Pajak.
Angka (22) : Diisi dengan jenis surat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 PMK Nomor
11/PMK.03/2013, yang diajukan permohonan pembetulan
Angka (23) : Diisi dengan nomor surat yang diajukan permohonan pembetulan
Angka (24) : Diisi dengan tanggal surat yang diajukan permohonan pembetulan
Angka (25) : Diisi dengan nama unit kantor yang menerbitkan surat yang diajukan
permohonan pembetulan
Angka (26) : Diisi dengan nomor Keputusan Direktur Jenderal Pajak mengenai pelimpahan
wewenang Direktur Jenderal Pajak kepada Para Pejabat di Lingkungan
Direktorat Jenderal Pajak, yang menjadi dasar dilakukannya penelitian atas
permohonan pembetulan Wajib Pajak.
Angka (27) : Diisi dengan unit kantor yang berwenang meneliti permohonan pembetulan
Wajib Pajak
Angka (28) : Diisi dengan nomor surat permohonan pembetulan Wajib Pajak
Angka (29) : Diisi dengan tanggal surat permohonan pembetulan Wajib Pajak
Angka (30) : Diisi dengan hal surat Wajib Pajak
Angka (31) : Diisi dengan nama KPP tempat berkas permohonan pembetulan diterima
Angka (32) : Diisi dengan tanggal surat permohonan pembetulan diterima di KPP
Angka (33) : Diisi dengan nomor Lembar Pengawasan Arus Dokumen (LPAD)
Angka (34) : Diisi dengan tanggal Lembar Pengawasan Arus Dokumen (LPAD)
Angka (35) : Diisi dengan jenis surat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 PMK Nomor
11/PMK.03/2013, yang diajukan permohonan pembetulan
Angka (36) : Diisi dengan nomor surat yang diajukan permohonan pembetulan
Angka (37) : Diisi dengan tanggal surat yang diajukan permohonan pembetulan
Angka (38) : Diisi dengan jenis pajak
Angka (39) : Diisi dengan masa/bagian tahun/tahun pajak
Angka (40) : Diisi dengan nama KPP tempat Wajib Pajak menyampaikan surat permohonan
pembetulan
Angka (41) : Diisi dengan nama orang yang menandatangani surat permohonan pembetulan
Angka (42) : Diisi dengan kedudukan orang yang menandatangani surat permohonan
pembetulan, sebagai pengurus perusahaan atau kuasa.
Dalam hal kedudukan penandatangan surat adalah kuasa, maka ditambahkan
frase:
... yang telah dibuktikan dengan surat kuasa khusus sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 32 ayat (3) Undang-Undang KUP, sehingga ...
Angka (43) : Diisi dengan nomor surat permohonan pembetulan Wajib Pajak
Angka (44) : Diisi dengan tanggal surat permohonan pembetulan Wajib Pajak
Angka (45) : Diisi dengan hal surat Wajib Pajak
Angka (46) : Diisi dengan jenis surat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 PMK Nomor
11/PMK.03/2013, yang diajukan permohonan pembetulan
Angka (47) : Diisi dengan nomor surat yang diajukan permohonan pembetulan
Angka (48) : Diisi dengan tanggal surat yang diajukan permohonan pembetulan
Angka (49) : Diisi dengan jenis pajak
Angka (50) : Diisi dengan masa/bagian tahun/tahun pajak
Angka (51) : Diisi dengan nomor surat permintaan dokumen, data atau informasi
Angka (52) : Diisi dengan tanggal surat permintaan dokumen, data atau informasi
Angka (53) : Diisi dengan hal surat permintaan dokumen, data atau informasi 9 na

---

6
Angka (54) : Diisi dengan unit kantor atau bagian unit kantor yang dimintai dokumen, data
atau informasi
Angka (55) : Diisi dengan nomor surat jawaban permintaan dokumen
Angka (56) : Diisi dengan tanggal surat jawaban permintaan dokumen
Angka (57) : Diisi dengan yang sesuai: kesalahan tulis, kesalahan hitung, dan/atau
kekeliruan penerapan ketentuan tertentu dalam peraturan perundang-undangan
di bidang perpajakan
Angka (58) : Diisi dengan jenis surat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 PMK Nomor
11/PMK.03/2013, yang diajukan permohonan pembetulan
Angka (59) : Diisi dengan nomor surat yang diajukan permohonan pembetulan
Angka (60) : Diisi dengan tanggal surat yang diajukan permohonan pembetulan
Angka (61) : Diisi dengan jenis pajak
Angka (62) : Diisi dengan masa/bagian tahun/tahun pajak
Angka (63) : Diisi dengan yang sesuai: kesalahan tulis, kesalahan hitung, dan/atau
kekeliruan penerapan ketentuan tertentu dalam peraturan perundang-undangan
di bidang perpajakan
Angka (64) : Diisi dengan jenis surat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 PMK Nomor
11/PMK.03/2013, yang diajukan permohonan pembetulan
Angka (65) : Diisi dengan nomor surat yang diajukan permohonan pembetulan
Angka (66) : Diisi dengan tanggal surat yang diajukan permohonan pembetulan
Angka (67) : Diisi dengan jenis pajak
Angka (68) : Diisi dengan masa/bagian tahun/tahun pajak
Angka (69) : Diisi dengan nama Wajib Pajak dan NPWP atau NOP
Angka (70) : Diisi dengan nama kota dan tanggal laporan penelitian dibuat
Angka (71) : Diisi dengan Pejabat Eselon III yang tercantum dalam Surat Tugas, dalam hal
kewenangan penelitian pembetulan adalah kewenangan Kepala Kantor Wilayah.
Diisi dengan Pejabat Eselon IV yang tercantum dalam Surat Tugas, dalam hal |
kewenangan penelitian pembetulan adalah kewenangan Kepala KPP.
Angka (72) : Diisi dengan nama, NIP, dan tanda tangan pejabat sebagaimana dimaksud
dalam angka 70.
Angka (73) : Diisi dengan Pejabat Eselon IV yang tercantum dalam Surat Tugas, dalam hal
kewenangan penelitian pembetulan adalah kewenangan Kepala Kantor Wilayah.
Dalam hal kewenangan penelitian pembetulan adalah kewenangan Kepala KPP,
maka untuk angka 72 dan 73 ditiadakan.
Angka (74) : Diisi dengan nama, NIP, dan tanda tangan pejabat sebagaimana dimaksud
dalam angka 72.
Angka (75) : Diisi dengan Penelaah Keberatan, dalam hal kewenangan penelitian
pembetulan adalah kewenangan Kepala Kantor Wilayah.
Diisi dengan Account Representatives/Pegawai lain yang berwenang, dalam hal
kewenangan penelitian pembetulan adalah kewenangan Kepala KPP.
Angka (76) : Diisi dengan nama, NIP, dan tanda tangan Penelaah Keberatan/Account
Representatives/ Pegawai lain yang berwenang yang tercantum dalam Surat
Tugas.
Angka (77) : Diisi dengan jabatan pimpinan unit kantor yang menerbitkan keputusan.
Angka (78) : Diisi dengan nama, NIP, dan tanda tangan pimpinan unit kantor yang
menerbitkan keputusan
“) Coret yang tidak sesuai Q Wy

---

LAMPIRAN 11.14
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor :SE- 4 /Py/2015
Tanggal: SJUWNI = 2015
alt Be: KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
Sages DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
eS
LAPORAN PENELITIAN PEMBETULAN
SECARA JABATAN
aa APA (2)
Nomor LAP men neseuesiimaaame B)
Tanggal £ asciienioooonener senen vennecanan mana (4)
I. UMUM
1. Surat Tugas Penelitian
Nomor an Sian Sat TANI (5)
Tanggal i Na In (6)
2. Nama Wajib Pajak ALAMAT AREMA Kk emememmeremen (7)
5. Alamat NN AA ATAP TAN (10)
6. Nomor Surat yang dilakukan Pembetulan : oo. (11)
Secara Jabatan
7. Tanggal Surat yang dilakukan Pembetulan oo. (12)
Secara Jabatan
8. Masa/Tahun Pajak Gl RUM BNR nasa are nee maen (13)
9. Dasar Penerbitan Surat Tugas Mi MANA ANE manen maan SENAR Ma (14)
ll. DASAR HUKUM
1. Undang-undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan sebagaimana telah diubah terakhir dengan Undang-undang Nomor 16
Tahun 2009.
3. Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 74 Tahun 2011 tentang Tata Cara
Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan Kewajiban Perpajakan.
4. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 11/PMK.03/2013 tentang Tata Cara Pembetulan.
5. KEP-297/PJ./2002 tentang Pelimpahan Wewenang Direktur Jenderal Pajak kepada
Para Pejabat di Lingkungan Direktorat Jenderal Pajak sebagaimana telah diubah
terakhir dengan Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor ...........o.o.oooooo..i.i. (16).
lll. WEWENANG PENYELESAIAN PEMBETULAN
Mengingat bahwa surat treereereereesereeeeeeeeeeereecreer ene (17) Nomor ...............(18) tanggal
base (19) diterbitkan oleh ......................(20), maka sesuai dengan Keputusan
Direktur Jenderal Pajak Nomor KEP-297/PJ./2002 tentang Pelimpahan Wewenang Direktur
Jenderal Pajak kepada Para Pejabat di Lingkungan Direktorat Jenderal Pajak sebagaimana
telah diubah terakhir dengan Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor sense Uu
penyelesaian pembetulan secara jabatan dilaksanakan oleh............... Km tan Lan) 2) yy

---

2
IV. PROSES PENYELESAIAN PEMBETULAN
A. DASAR DILAKUKANNYA PEMBETULAN SECARA JABATAN
B. DATA (Apabila Diperlukan)
Peneliti telah melakukan permintaan dokumen, data, atau informasi melalui surat
NOMOF:..... eee. (24) tanggal.................. (25) hal oc. (26)
kepada ..................... (27). Terhadap permintaan tersebut telah dijawab melalui
Surat nomor...............(28) tanggal.............. (29).
C. URAIAN PENELITIAN
(dalam hal terdapat penelitian lapangan maka hasil penelitian dituangkan dalam
bagian ini).
V. KESIMPULAN DAN USUL
1. Kesimpulan
Terdapat/Tidak terdapat") .................. (30) dalam DANY AI Leo romawi soneyesnss ng Ti
nomor............... (32) tanggal .............. (33) Jenis Pajak............... (34) Masa/Bagian
Tahun/Tahun Pajak...................... (35). |
2. Usul
Diusulkan — untuk mempertahankan/membetulkan")...........................(36) dalam
Surat... 2... eee (37) NOMOF............... (38) tanggal .............. (39) Jenis
Pajak............... (40) Masa/Bagian Tahun/Tahun Pajak esa. CTY Ak,
yang semula:
menjadi:
ee coo cescesenteysssvereesvenseessees (43)
Mengetahui,
NIP nano (48) NIP oo (42) NIP Wa)
Menyetujui,

---

3
Petunjuk Pengisian Lampiran 11.14
Angka (1) : Diisi dengan nama dan alamat unit kantor
Angka (2) : Diisi dengan jenis surat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 PMK Nomor
11/PMK.03/2013, yang diajukan permohonan pembetulan
Angka (3) - Diisi dengan nomor Laporan Penelitian Pembetulan
Angka (4) : Diisi dengan tanggal Laporan Penelitian Pembetulan
Angka (5) : Diisi dengan nomor Surat Tugas
Angka (6) - Diisi dengan tanggal Surat Tugas
: Dalam hal terdapat Surat Tugas Pengganti maka dalam Bagian Umum angka
1 yakni Surat Tugas Penelitian, dituliskan urut berdasarkan Surat Tugas yang
pertama kali, contoh:
1. Surat Tugas Penelitian:
Nomor :
Tanggal :
2. Surat tugas Pengganti
a. Nomor :
Tanggal 5
b. Nomor :
Tanggal :
Angka (7) : Diisi dengan nama Wajib Pajak
Angka (8) : Diisi dengan NPWP
Angka (9) : Diisi dengan NOP dalam hal pembetulan PBB
Angka 10) : Diisi dengan alamat Wajib Pajak
Angka (11) : Diisi dengan nomor surat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 PMK
Nomor 11/PMK.03/2013 yang dilakukan pembetulan secara jabatan.
Angka (12) : Diisi dengan tanggal surat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 PMK
Nomor 11/PMK.03/2013 yang dilakukan pembetulan secara jabatan.
Angka (13) : Diisi dengan Masa/Tahun Pajak surat sebagaimana dimaksud dalam Pasal
2 PMK Nomor 11/PMK.03/2013 yang dilakukan pembetulan secara jabatan.
Angka (14) : Diisi dengan salah satu yang sesuai sebagaimana uraian berikut:
- Persetujuan Bersama Nomor........ tanggal.............
- Surat Usulan Nomor........ hal......... tanggal ............
- Nota Dinas usulan nomor :............ hal.................. tanggal................
Angka (15) : Diisi dengan Undang-Undang yang mengatur materi perpajakan terkait
dengan surat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 PMK Nomor
11/PMK.03/2013 yang diajukan permohonan pembetulan.
Contoh: Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan
sebagaimana telah diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 36 Tahun
2008.
Angka (16) : Diisi dengan nomor Keputusan Direktur Jenderal Pajak mengenai
pelimpahan wewenang Direktur Jenderal Pajak kepada Para Pejabat di
Lingkungan Direktorat Jenderal Pajak, yang menjadi dasar dilakukannya
pembetulan secara jabatan.
Angka (17) : Diisi dengan jenis surat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 PMK Nomor
D

---

4
11/PMK.03/2013, yang diajukan permohonan pembetulan
Angka (18) : Diisi dengan nomor surat yang dilakukan pembetulan secara jabatan.
Angka (19) : Diisi dengan tanggal surat yang dilakukan pembetulan secara jabatan.
Angka (20) : Diisi dengan nama unit kantor yang menerbitkan surat yang dilakukan
pembetulan secara jabatan.
Angka (21) : Diisi dengan nomor Keputusan Direktur Jenderal Pajak mengenai
pelimpahan wewenang Direktur Jenderal Pajak kepada Para Pejabat di
Lingkungan Direktorat Jenderal Pajak, yang menjadi dasar dilakukannya
penelitian atas permohonan pembetulan Wajib Pajak.
Angka (22) : Diisi dengan unit kantor yang berwenang untuk melakukan pembetulan.
Angka (23) : Diisi dengan salah satu yang sesuai sebagaimana uraian berikut:
- Persetujuan Bersama Nomor........ tanggal.............
- Surat Pemberitahuan Nomor........ hal......... tanggal ............
- Nota Dinas Pemberitahuan nomor ............. U5 eas eee Ma
tanggal................
Angka (24) : Diisi dengan nomor surat permintaan dokumen, data atau informasi
Angka (25) : Diisi dengan tanggal surat permintaan dokumen, data atau informasi
Angka (26) : Diisi dengan hal surat permintaan dokumen, data atau informasi
Angka (27) : Diisi dengan unit kantor atau bagian unit kantor yang dimintai dokumen, data
atau informasi
Angka (28) : Diisi dengan nomor surat jawaban permintaan dokumen
Angka (29) : Diisi dengan tanggal surat jawaban permintaan dokumen
Angka (30)  : Diisi dengan yang sesuai: kesalahan tulis, kesalahan hitung dan/atau
kekeliruan penerapan ketentuan tertentu dalam peraturan perundang-
undangan di bidang perpajakan
Angka (31) : Diisi dengan jenis surat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 PMK Nomor
11/PMK.03/2013, yang diajukan permohonan pembetulan
Angka (32) : Diisi dengan nomor surat yang diajukan permohonan pembetulan
Angka (33) : Diisi dengan tanggal surat yang diajukan permohonan pembetulan
Angka (34) : Diisi dengan jenis pajak
Angka (35)  : Diisi dengan masa/bagian tahun/tahun pajak
Angka (36) : Diisi dengan pilih yang sesuai : kesalahan tulis, kesalahan hitung, dan/atau
kekeliruan penerapan ketentuan tertentu dalam peraturan perundang-
undangan di bidang perpajakan.
Dalam hal yang dipilih adalah mempertahankan maka:
“Diusulkan untuk mempertahankan surat.....(36)
Dalam hal yang dipilih adalah membetulkan maka:
“Diusulkan untuk membetulkan..... (35) dalam surat ....... (36)
Angka (37) : Diisi dengan jenis surat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 PMK Nomor
11/PMK.03/2013, yang diajukan permohonan pembetulan
Angka (38) : Diisi dengan nomor surat yang diajukan permohonan pembetulan
Angka (39) : Diisi dengan tanggal surat yang diajukan permohonan pembetulan
Angka (40) : Diisi dengan jenis pajak
Angka (41) : Diisi dengan masa/bagian tahun/tahun pajak
Angka (42) : Diisi dengan nama Wajib Pajak dan NPWP/NOP Q hr

---

5

Angka (43) : Diisi dengan nama kota dan tanggal laporan penelitian dibuat

Angka (44) : Diisi dengan Pejabat Eselon III yang tercantum dalam Surat Tugas, dalam
hal kewenangan penelitian pembetulan adalah kewenangan Kepala Kantor
Wilayah.
Diisi dengan Pejabat Eselon IV yang tercantum dalam Surat Tugas, dalam
hal kewenangan penelitian pembetulan adalah kewenangan Kepala KPP.

Angka (45) : Diisi dengan nama, NIP dan tanda tangan pejabat sebagaimana dimaksud
dalam angka 43.

Angka (46) : Diisi dengan Pejabat Eselon IV yang tercantum dalam Surat Tugas, dalam
hal kewenangan penelitian pembetulan adalah kewenangan Kepala Kantor
Wilayah.
Dalam hal kewenangan penelitian pembetulan adalah kewenangan Kepala
KPP, maka untuk angka 45 dan 46 ditiadakan.

Angka (47) : Diisi dengan nama, NIP dan tanda tangan pejabat sebagaimana dimaksud
dalam angka 45.

Angka (48) : Diisi dengan Penelaah Keberatan, dalam hal kewenangan penelitian
pembetulan adalah kewenangan Kepala Kantor Wilayah.
Diisi dengan Account Representatives/Pegawai lain yang berwenang, dalam
hal kewenangan penelitian pembetulan adalah kewenangan Kepala KPP.

Angka (49) : Diisi dengan nama, NIP dan tanda tangan Penelaah Keberatan/Account
Representatives/Pegawai lain yang berwenang, yang tercantum dalam Surat
Tugas.

Angka (50) : Diisi dengan jabatan pimpinan unit kantor yang menerbitkan keputusan.

Angka (51) : Diisi dengan nama, NIP dan tanda tangan pimpinan unit kantor yang
menerbitkan keputusan

Qe

---

LAMPIRAN 11.15
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor :SE- i  /PJ/2015
Tanggal: % WNE 2015
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
KEPUTUSAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR KEP sey cscsvecienemenenee CE
TENTANG
PEMBETULAN ATAS............... (2)
KARENA PERMOHONAN WAJIB PAJAK

DIREKTUR JENDERAL PAJAK,

Menimbang : a. bahwa berdasarkan surat dari Wajib Pajak atas nama.................(3)
nomor..........(4) tanggal ...............(5) yang diterima oleh............(6)
tanggal ...........(7) berdasarkan Lembar Pengawasan Arus Dokumen
nomor............(8) tanggal ............(9), diajukan permohonan
pembetulan atas ..........(2) nomor -eee(10) tanggal............(11)
Masa/Tahun") Pajak.................(12):

b. bahwa atas permohonan sebagaimana dimaksud pada huruf a telah

: dilakukan penelitian sesuai laporan penelitian pembetulan
nomor...........(13) tanggal............ (14):

c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a
dan huruf b, perlu menetapkan Keputusan Direktur Jenderal Pajak
tentang Pembetulan Atas ............(2) Karena Permohonan Wajib Pajak:

Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan
Tata Cara Perpajakan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
1983 Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 3262) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan
Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2009 (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2009 Nomor 62, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 4999):

2. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan
Bangunan (Lembaran Negara Tahun 1985 Nomor 68,Tambahan
Lembaran Negara Nomor 3312) sebagaimana telah diubah dengan
Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994 (Lembaran Negara Tahun 1994
Nomor 62, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3569):

3. Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 74 Tahun 2011
tentang Tata Cara Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan Kewajiban
Perpajakan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor
162, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5268):

4. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 11/PMK.03/2013 tentang Tata Cara
Pembetulan:

5. KEP-297/PJ./2002 tentang Pelimpahan Wewenang Direktur Jenderal
Pajak kepada Para Pejabat di Lingkungan Direktorat Jenderal Pajak

sebagaimana telah diubah terakhir dengan ........ cm ROG

MEMUTUSKAN...

---

MEMUTUSKAN
Menetapkan : KEPUTUSAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK TENTANG PEMBETULAN
ATAS .......2...4......(2) KARENA PERMOHONAN WAJIB PAJAK
PERTAMA > 1. Mengabulkan permohonan pembetulan Wajib Pajak .................(3)
dalam suratnya nomor ..............(4) tanggal ................(5).

2. Membetulkan kesalahan tulis/kesalahan hitung/kekeliruan penerapan
ketentuan tertentu dalam peraturan perundang-undangan perpajakan")
atas ............(2) nomor ............(10) tanggal .............(11)
Masa/Tahun”) Pajak ............. (12)

atas:

Wajib Pajak $ P KEAGG Eemememanesnamnenname hed
Alamat Objek Pajak L sekesamesewenascawssk TE)

yang semula:

menjadi:

KEDUA : Keputusan Direktur Jenderal ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.

Salinan Keputusan Direktur Jenderal ini disampaikan kepada:

Ditetapkan diacu ane sa (22)
pada tanggal... ....cc0..s.ss0s<.. (23)
a.n. DIREKTUR JENDERAL PAJAK

---

Petunjuk Pengisian Lampiran 11.15

Angka (1) : Diisi dengan nomor keputusan.

Angka (2) : Diisi dengan jenis surat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 PMK Nomor
11/PMK.03/2013, yang diajukan permohonan pembetulan

Angka (3) : Diisi dengan nama Wajib Pajak.

Angka (4) : Diisi dengan nomor surat permohonan Wajib Pajak.

Angka (5) : Diisi dengan tanggal surat Wajib Pajak.

Angka (6) : Diisi dengan nama kantor yang menerima permohonan Wajib Pajak.

Angka (7) : Diisi dengan tanggal surat surat Wajib Pajak diterima di KPP.

Angka (8) : Diisi dengan nomor Lembar Pengawasan Arus Dokumen.

Angka (9) : Diisi dengan tanggal Lembar Pengawasan Arus Dokumen.

Angka (10) : Diisi dengan jenis surat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 PMK Nomor
11/PMK.03/2013, yang diajukan permohonan pembetulan

Angka (11) : Diisi dengan tanggal surat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 PMK
Nomor 11/PMK.03/2013, yang diajukan permohonan pembetulan

Angka (12) : Diisi dengan Masa atau Tahun Pajak.

Angka (13) : Diisi dengan nomor laporan penelitian pembetulan.

Angka (14) : Diisi dengan tanggal laporan penelitian pembetulan.

Angka (15) : Diisi dengan Keputusan Direktur Jenderal Pajak tentang Pelimpahan
Wewenang Direktur Jenderal Pajak kepada Para Pejabat di Lingkungan
Direktorat Jenderal Pajak yang berlaku.

Angka (16) : Diisi dengan NPWP

Angka (17) : Diisi dengan Nomor Objek Pajak

Angka (18) : Diisi dengan alamat objek pajak.

Angka (19) : Diisi dengan kesalahan yang akan dibetulkan.

Angka (20) : Diisi dengan pembetulan atas kesalahan.

Angka (21) : Diisi dengan pihak yang akan diberikan salinan keputusan, termasuk Direktur
Jenderal Pajak, Kepala Kantor Wilayah, Kepala KPP, Wajib Pajak.

Angka (22) : Diisi dengan tempat surat keputusan diterbitkan.

Angka (23) : Diisi dengan tanggal surat keputusan diterbitkan.

Angka (24) : Diisi dengan jabatan pejabat yang menandatangani surat keputusan.

Angka (25) : Diisi dengan tanda tangan, nama dan NIP pejabat yang menandatangani
surat keputusan.

D

---

LAMPIRAN 11.16

Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor :SE- 4| /PJ/2015
Tanggal: GS JUNI 2015

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
KEPUTUSAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
TENTANG
PEMBETULAN ATAS............... (2)
KARENA PERMOHONAN WAJIB PAJAK
DIREKTUR JENDERAL PAJAK,

Menimbang : a. bahwa berdasarkan surat dari Wajib Pajak atas nama................(3)
nomor..........(4) tanggal ...............(5) yang diterima oleh............(6)
tanggal ...........(7) berdasarkan Lembar Pengawasan Arus Dokumen
nomor............(8) tanggal .............(9), diajukan permohonan
pembetulan atas ..........(2) nomor (10) tanggal............(11)
Masa/Tahun") Pajak.................(12):

b. bahwa atas permohonan sebagaimana dimaksud pada huruf a telah
dilakukan penelitian sesuai laporan penelitian  pembetulan
nomor...........(13) tanggal............(14):

c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a
dan huruf b, perlu menetapkan Keputusan Direktur Jenderal Pajak
tentang Pembetulan Atas ............(2) Karena Permohonan Wajib Pajak:

Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan
Tata Cara Perpajakan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
1983 Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 3262) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan
Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2009 (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2009 Nomor 62, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 4999):

2. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan
Bangunan (Lembaran Negara Tahun 1985 Nomor 68, Tambahan
Lembaran Negara Nomor 3312) sebagaimana telah diubah dengan
Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994 (Lembaran Negara Tahun 1994
Nomor 62, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3569),

3. Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 74 Tahun 2011
tentang Tata Cara Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan Kewajiban
Perpajakan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor
162, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5268);

4, Peraturan Menteri Keuangan Nomor 11/PMK.03/2013 tentang Tata Cara
Pembetulan;

5. KEP-297/PJ./2002 tentang Pelimpahan Wewenang Direktur Jenderal
Pajak kepada Para Pejabat di Lingkungan Direktorat Jenderal Pajak
sebagaimana telah diubah terakhir dengan ........ Rane TB,

MEMUTUSKAN...

---

MEMUTUSKAN
Menetapkan : KEPUTUSAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK TENTANG PEMBETULAN
ATAS ..................(2) KARENA PERMOHONAN WAJIB PAJAK
PERTAMA : 1. Menolak permohonan pembetulan Wajib Pajak .................(3) dalam
suratnya nomor ..............(4) tanggal Lemon naa mewamea ole
2. Mempertahankan............(2) nomor servreeeeee (10) tanggal .............(11)
Masa/Tahun") Pajak ............. (12)
atas:
Wajib Pajak AA OSN TA TI)
Alamat 5 kanonemennean sewaan TO)
yang semula:
menjadi:
KEDUA : Keputusan Direktur Jenderal ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Salinan Keputusan Direktur Jenderal ini disampaikan kepada:
Ditetapkan di..................... (22)
pada tatiggal. concssessesswzese.. (28)
a.n. DIREKTUR JENDERAL PAJAK

---

Petunjuk Pengisian Lampiran 11.16
Angka (1) : Diisi dengan nomor keputusan.
Angka (2) : Diisi dengan jenis surat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 PMK Nomor
11/PMK.03/2013, yang diajukan permohonan pembetulan
Angka (3) : Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Angka (4) : Diisi dengan nomor surat permohonan Wajib Pajak.
Angka (5) : Diisi dengan tanggal surat Wajib Pajak.
Angka (6) : Diisi dengan nama kantor yang menerima permohonan Wajib Pajak.
Angka (7) : Diisi dengan tanggal surat surat Wajib Pajak diterima di KPP.
Angka (8) : Diisi dengan nomor Lembar Pengawasan Arus Dokumen.
Angka (9) : Diisi dengan tanggal Lembar Pengawasan Arus Dokumen.
Angka (10) : Diisi dengan jenis surat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 PMK Nomor
11/PMK.03/2013, yang diajukan permohonan pembetulan
Angka (11) : Diisi dengan tanggal surat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 PMK
Nomor 11/PMK.03/2013, yang diajukan permohonan pembetulan
Angka (12) : Diisi dengan Masa atau Tahun Pajak.
Angka (13) : Diisi dengan nomor laporan penelitian pembetulan.
Angka (14) : Diisi dengan tanggal laporan penelitian pembetulan.
Angka (15) : Diisi dengan Keputusan Direktur Jenderal Pajak tentang Pelimpahan
Wewenang Direktur Jenderal Pajak kepada Para Pejabat di Lingkungan
Direktorat Jenderal Pajak yang berlaku.
Angka (16) Diisi dengan NPWP
Angka (17) : Diisi dengan Nomor Objek Pajak.
Angka (18) : Diisi dengan alamat objek pajak.
Angka (19) : Diisi dengan kesalahan yang akan dibetulkan.
Angka (20) : Diisi dengan pembetulan atas kesalahan.
Angka (21) : Diisi dengan pihak yang akan diberikan salinan keputusan, termasuk Direktur
Jenderal Pajak, Kepala Kantor Wilayah, Kepala KPP, Wajib Pajak.
Angka (22) : Diisi dengan tempat surat keputusan diterbitkan.
Angka (23) : Diisi dengan tanggal surat keputusan diterbitkan.
Angka (24) : Diisi dengan jabatan pejabat yang menandatangani surat keputusan.
Angka (25) : Diisi dengan tanda tangan, nama dan NIP pejabat yang menandatangani
surat keputusan.
Dr

---

LAMPIRAN 1117
| Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor :SE- 44 /PJ/2015
Tanggal: SJUNI 2015
| KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
KEPUTUSAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR KEP ora ysasseaezies (1
TENTANG
PEMBETULAN ATAS............... (2)
SECARA JABATAN

DIREKTUR JENDERAL PAJAK,

Menimbang : a. bahwa berdasarkan data/informasi/surat usulan") dari.................(3)
nomor..........(4) tanggal ...............(5) yang diterima oleh............(6)
tanggal ...........(7), diusulkan pembetulan ketetapan atau keputusan
secara jabatan atas pembetulan atas ..........(2) nomor PN OD
tanggal............(9) Masa/Tahun*) Pajak, scvsiseancnemt TOY

b. bahwa atas data/informasi/surat usulan*) sebagaimana dimaksud pada
huruf a telah dilakukan penelitian sesuai laporan penelitian pembetulan
nomor...........(11) tanggal............(12):

Cc. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a
dan huruf b, perlu menetapkan Keputusan Direktur Jenderal Pajak
tentang Pembetulan Atas ............(2) Secara Jabatan:

Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan
Tata Cara Perpajakan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
1983 Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 3262) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan
Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2009 (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2009 Nomor 62, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 4999):

2. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan
Bangunan (Lembaran Negara Tahun 1985 Nomor 68,Tambahan
Lembaran Negara Nomor 3312) sebagaimana telah diubah dengan
Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994 (Lembaran Negara Tahun 1994
Nomor 62, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3569):

3. Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 74 Tahun 2011
tentang Tata Cara Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan Kewajiban
Perpajakan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor
162, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5268),

4. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 11/PMK.03/2013 tentang Tata Cara
Pembetulan:

5. KEP-297/PJ./2002 tentang Pelimpahan Wewenang Direktur Jenderal
Pajak kepada Para Pejabat di Lingkungan Direktorat Jenderal Pajak
sebagaimana telah diubah terakhir dengan ........... smt Lait

MEMUTUSKAN...

---

MEMUTUSKAN
Menetapkan : KEPUTUSAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK TENTANG PEMBETULAN
ATAS anita... (2) KARENA PERMOHONAN WAJIB PAJAK
PERTAMA : Membetulkan kesalahan tulis/kesalahan hitung/kekeliruan penerapan
ketentuan tertentu dalam peraturan perundang-undangan perpajakan") atas
sen0mesewrei2) NOMOF 2.10 (8) tanggal merem (9) Masa/Tahun*) Pajak
atas:
Wajib Pajak I enan enamel
Alamat Do anon nnayanengnananaemannasn TT)
yang semula:
menjadi:
KEDUA : Keputusan Direktur Jenderal ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Salinan Keputusan Direktur Jenderal ini disampaikan kepada:
Ditetapkan di..................... (21)
pada tanggal... e.co.oco.#Ke wm(22)
a.n. DIREKTUR JENDERAL PAJAK

---

Petunjuk Pengisian Lampiran 11.17

Angka (1) : Diisi dengan nomor keputusan.

Angka (2) : Diisi dengan jenis surat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 PMK Nomor
11/PMK.03/2013, yang dilakukan pembetulan secara jabatan

Angka (3) : Diisi dengan data/informasi/surat usulan yang diterima dan menjadi dasar
pembetulan secara jabatan.

Angka (4) : Diisi dengan nomor data/informasi/surat usulan yang menjadi dasar
pembetulan secara jabatan.

Angka (5) : Diisi dengan tanggal data/informasi/surat usulan yang menjadi dasar
pembetulan secara jabatan.

Angka (6) : Diisi dengan nama kantor yang menerima data/informasi/surat usulan yang
menjadi dasar pembetulan secara jabatan.

Angka (7) : Diisi dengan tanggal diterimanya data/informasi/surat usulan yang menjadi
dasar pembetulan secara jabatan oleh unit kantor yang berwenang
membetulkan.

Angka (8) : Diisi dengan nomor surat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 PMK Nomor
11/PMK.03/2013 yang dilakukan pembetulan.

Angka (9) : Diisi dengan tanggal surat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 PMK
Nomor 11/PMK.03/2013, yang dilakukan pembetulan.

Angka (10) : Diisi dengan Masa atau Tahun Pajak.

Angka (11) : Diisi dengan nomor laporan penelitian pembetulan.

Angka (12) : Diisi dengan tanggal laporan penelitian pembetulan.

Angka (13) : Diisi dengan Keputusan Direktur Jenderal Pajak tentang Pelimpahan
Wewenang Direktur Jenderal Pajak kepada Para Pejabat di Lingkungan
Direktorat Jenderal Pajak yang berlaku,

Angka (14) : Diisi dengan nama Wajib Pajak.

Angka (15) : Diisi dengan NPWP

Angka (16) : Diisi dengan Nomor Objek Pajak

Angka (17) : Diisi dengan alamat objek pajak.

Angka (18) : Diisi dengan kesalahan yang akan dibetulkan.

Angka (19) : Diisi dengan pembetulan atas kesalahan.

Angka (20) : Diisi dengan pihak yang akan diberikan salinan keputusan, termasuk Direktur
Jenderal Pajak, Kepala Kantor Wilayah, Kepala KPP, Wajib Pajak.

Angka (21) : Diisi dengan tempat surat keputusan diterbitkan.

Angka (22) : Diisi dengan tanggal surat keputusan diterbitkan.

Angka (23) : Diisi dengan jabatan pejabat yang menandatangani surat keputusan.

Angka (24) : Diisi dengan tanda tangan, nama dan NIP pejabat yang menandatangani
surat keputusan.

---

