---
title: "Petunjuk Pelaksanaan Pemberian Pengurangan PBB"
nomor: "SE-44/PJ/2017"
jenis: "SE"
tahun: 2017
tanggal_diundangkan: "2017-12-13"
tanggal_berlaku: "2017-12-13"
status: "berlaku"
topik:
  - "PBB"
  - "pengurangan"
  - "fasilitas"
  - "petunjuk pelaksanaan"
sektor:
  - "umum"
berlaku_untuk:
  - "PBB"
dasar_hukum: "PMK-82/PMK.03/2017"
ringkasan: "Petunjuk pelaksanaan pemberian pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan."
sumber_pdf: "https://pbb.margondes.com/LinkedDocuments/SE%20-%2044.PJ.2017%20tg%20Petunjuk%20Pelaksanaan%20Pemberian%20Pengurangan%20Pajak%20Bumi%20dan%20Bangunan.pdf"
---

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK

SURAT EDARAN
NOMOR SE- fii /PJ/2017

TENTANG

PETUNJUK PELAKSANAAN
PEMBERIAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN

A. Umum
Dengan berlakunya Peraturan Menteri Keuangan Nomor 82/PMK.03/2017 tentang
Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan (PMK-82/PMK.03/2017), petunjuk
pelaksanaan pemberian pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan (PBB) yang diatur dalam
SE-77/PJ/2009 sudah tidak sesuai sehingga perlu dilakukan penyesuaian.
Surat Edaran Direktur Jenderal ini disusun dalam rangka menyempurnakan
pengaturan mengenai persyaratan pengajuan permohonan pengurangan PBB, prosedur
penyelesaian pengurangan PBB dilakukan oleh Kanwil DJP, prosedur tindak lanjut setelah
penerbitan Surat Keputusan Pengurangan PBB, dan penegasan mengenai
pengadministrasian berkas pengurangan PBB serta penegasan terkait dengan pengiriman
dokumen kepada Wajib Pajak.

B. Maksud dan Tujuan
1. Maksud
Surat Edaran Direktur Jenderal ini disusun sebagai pedoman bagi KPP dan Kanwil
DJP dalam memproses dan menyelesaikan permohonan pengurangan PBB yang
diajukan Wajib Pajak.

2. Tujuan...
Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
-2

2. Tujuan
Surat Edaran Direktur Jenderal ini bertujuan untuk mendorong tertib administrasi
penyelesaian pengurangan PBB, sehingga penyelesaian permohonan pengurangan
PBB Wajib Pajak berjalan efektif dan optimal sesuai dengan batas waktu penyelesaian
sebagaimana diatur dalam Undang-Undang PBB.

C. Ruang Lingkup
Ruang lingkup dalam Surat Edaran Direktur Jenderal ini mengatur tentang:
1. prosedur penanganan permohonan pengurangan PBB di KPP;
2. prosedur penanganan dan penyelesaian permohonan pengurangan PBB di Kanwil
DJP; dan
3. ketentuan lain-lain.

D. Dasar Hukum
1. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang
Nomor 16 Tahun 2009.
2. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994.
3. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 82/PMK.03/2017 tentang Pemberian
Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan.

Materi
1. Prosedur penanganan permohonan pengurangan PBB di KPP
Prosedur penanganan permohonan pengurangan PBB di KPP adalah sebagaimana
ditetapkan pada Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat
Edaran Direktur Jenderal ini.
2. Prosedur penanganan dan penyelesaian permohonan pengurangan PBB di Kanwil
DJP
Prosedur penanganan permohonan pengurangan PBB di Kanwil DJP adalah
sebagaimana dimaksud dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan
dari Surat Edaran Direktur Jenderal ini.
3. Ketentuan lain-lain
a. Semua dokumen mengenai permintaan, pengiriman, dan penerimaan surat,
berkas, dokumen, data, keterangan, dan/atau informasi diadministrasikan sebagai
satu kesatuan berkas pengurangan PBB.

b. Setiap...
Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2017.
3

b. Setiap pengiriman dokumen, surat atau berkas kepada Wajib Pajak dan/atau pihak
lain melalui:
1) penyampaian secara langsung dengan bukti tanda terima;
2) pos dengan bukti pengiriman surat; atau
3) perusahaan jasa ekspedisi atau jasa kurir dengan bukti pengiriman surat,
bukti tanda terima atau bukti pengiriman dokumen, surat atau berkas tersebut
harus mencantumkan identitas dokumen, surat, atau berkas yang dikirim paling
sedikit berupa nomor dokumen, surat, atau berkas dirnaksud.
Para Kepala Kanwil DJP diminta untuk melakukan sosialisasi dan koordinasi
dengan KPP dan Kantor Pelayanan, Penyuluhan, dan Konsultasi Perpajakan
(KP2KP) dalam wilayah kerjanya terkait pelaksanaan Surat Edaran Direktur
Jenderal ini.

F. Penutup
1. Dengan berlakunya Surat Edaran Direktur Jenderal ini, Surat Edaran Direktur
Jenderal Pajak Nomor SE-77/PJ/2009 tentang Petunjuk Pelaksanaan Penyelesaian
Permohonan Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan, dicabut dan dinyatakan tidak
berlaku.
2. Surat Edaran Direktur Jenderal ini mulai berlaku sejak tanggal ditetapkan.

Demikian untuk diketahui dan dilaksanakan sebagaimana mestinya.

Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 2.9 Des,,y-ove    zci(7
DIREKTUR JENDERAL,

T PAKPAHAN
NIP 19591020 198012 1 001/

Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2017.
LAMPIRAN I
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor        : SE-      /PJ/2017
Tanggal      : g Deso,-110 201

A. PROSEDUR PENANGANAN PERMOHONAN PENGURANGAN PBB DI KPP

1. Permohonan Pengurangan PBB ditujukan kepada Menteri Keuangan dan disampaikan
melalui KPP tempat objek pajak terdaftar.

2.   Penerimaan Berkas Permohonan Pengurangan PBB
a. Petugas Tempat Pelayanan Terpadu (TPT) pada KPP tempat objek pajak terdaftar
menerima Surat Permohonan Pengurangan PBB yang disampaikan:
1) secara langsung;
2) melalui pos dengan bukti pengiriman surat; atau
3) melalui perusahaan jasa ekspedisi atau jasa kurir dengan bukti pengiriman surat.
b. Dalam hal Surat Permohonan Pengurangan PBB disampaikan tidak melalui KPP
tempat objek pajak terdaftar, maka:
1) apabila Surat Permohonan Pengurangan PBB disampaikan secara langsung di
KPP selain KPP tempat objek pajak terdaftar atau di KP2KP, petugas yang
ditunjuk untuk menerima surat mengembalikan secara langsung Surat
Permohonan Pengurangan PBB kepada Wajib Pajak dan memberitahukan
secara lisan lokasi KPP seharusnya Wajib Pajak menyampaikan Surat
Permohonan Pengurangan PBB;
2)   apabila Surat Permohonan Pengurangan PBB disampaikan melalui pos,
perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir ke KPP selain KPP tempat objek pajak
terdaftar atau ke KP2KP, unit kantor yang bersangkutan mengembalikan Surat
Permohonan Pengurangan PBB kepada Wajib Pajak dan memberitahukan
secara tertulis tempat seharusnya Wajib Pajak menyampaikan Surat
Permohonan Pengurangan PBB;
3)   apabila Surat Permohonan Pengurangan PBB disampaikan ke Kanwil DJP atau
Kantor Pusat Direktorat Jenderal Pajak (KPDJP), unit kantor yang bersangkutan
mengembalikan Surat Permohonan Pengurangan PBB tersebut kepada Wajib
Pajak dan memberitahukan secara tertulis tempat seharusnya Wajib Pajak
menyampaikan Surat Permohonan Pengurangan PBB;
4)   pengembalian Surat Permohonan Pengurangan PBB sebagaimana dimaksud
pada angka 2) atau angka 3) dilakukan dengan mengirimkan Surat
Pemberitahuan Surat Permohonan Pengurangan PBB Disampaikan Tidak Pada
Tempatnya dengan menggunakan contoh format sebagaimana tercantum dalam

Lampiran...
Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
2

Lampiran I huruf B yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran
Direktur Jenderal ini, dengan melampirkan Surat Permohonan Pengurangan PBB
dan lampirannya;
5) pengembalian Surat Permohonan Pengurangan PBB dilakukan paling lama:
a)   5 (lima) hari kerja setelah KPP atau KP2KP menerima Surat Permohonan
Pengurangan PBB, untuk Surat Permohonan Pengurangan PBB
sebagaimana dimaksud pada angka 2); atau
b) 10 (sepuluh) hari kerja setelah Kanwil DJP atau KPDJP menerima Surat
Permohonan Pengurangan PBB, untuk Surat Permohonan Pengurangan
PBB sebagaimana dimaksud pada angka 3).
c. Petugas TPT membuat Lembar Pengawasan Arus Dokumen (LPAD) dan Bukti
Penerimaan Surat (BPS) atas Surat Permohonan Pengurangan PBB yang
disampaikan Wajib Pajak dengan ketentuan sebagai berikut.
1) Penyampaian Surat Permohonan Pengurangan PBB secara langsung.
Petugas TPT membuat bukti penerimaan surat berupa LPAD dan BPS dengan
mengisi tanggal penerimaan surat sesuai tanggal diterimanya Surat Permohonan
Pengurangan PBB di TPT. Bukti penerimaan Surat Permohonan Pengurangan
PBB berupa LPAD dan BPS menjadi tanda bukti penerimaan Surat Permohonan
Pengurangan PBB.
2)   Penyampaian Surat Permohonan Pengurangan PBB melalui pos.
Petugas TPT membuat bukti penerimaan surat berupa LPAD dan BPS dengan
mengisi tanggal penerimaan surat sesuai tanggal pengiriman pada bukti
pengiriman Surat Permohonan Pengurangan PBB melalui pos. Bukti pengiriman
Surat Permohonan Pengurangan PBB melalui pos menjadi bukti penerimaan
Surat Permohonan Pengurangan PBB.
3)   Penyampaian Surat Permohonan Pengurangan PBB melalui perusahaan jasa
ekspedisi atau jasa kurir.
Petugas TPT membuat bukti penerimaan surat berupa LPAD dan BPS dengan
mengisi tanggal penerimaan surat sesuai tanggal pengiriman pada bukti
pengiriman Surat Permohonan Pengurangan PBB melalui perusahaan jasa
ekspedisi atau jasa kurir. Bukti pengiriman Surat Permohonan Pengurangan PBB
melalui jasa pengiriman menjadi tanda bukti penerimaan Surat Permohonan
Pengurangan PBB.
d. Petugas TPT membuat Daftar Dokumen Lampiran Surat Permohonan Pengurangan
PBB dengan menggunakan contoh format sebagaimana tercantum dalam Lampiran I
huruf C yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran Direktur Jenderal
ini dan mengisi daftar tersebut sesuai dokumen yang dilampirkan dalam Surat
Permohonan Pengurangan PBB.

e. Daftar...
Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2017.
-3

e. Daftar Dokumen Lampiran Surat Permohonan Pengurangan PBB dibuat dalam
rangkap 3 (tiga), dengan peruntukan sebagai berikut:
1) lembar ke-1 untuk Wajib Pajak;
2)   lembar ke-2 untuk digabungkan dengan Surat Permohonan Pengurangan PBB
dan LPAD;
3)   lembar ke-3 untuk arsip.
f. Petugas TPT mengirimkan LPAD, Surat Permohonan Pengurangan PBB, dan Daftar
Dokumen Lampiran Surat Permohonan Pengurangan PBB ke Seksi Pelayanan paling
lambat pada hari kerja berikutnya.

3. Penyiapan dan Pengiriman Berkas Permohonan Pengurangan PBB.
a. Seksi Pelayanan menerima LPAD, Surat Permohonan Pengurangan PBB, dan Daftar
Dokumen Lampiran Surat Permohonan Pengurangan PBB dari Petugas TPT dan
mengadministrasikannya ke dalam sistem informasi DJP.
b. Dalam hal terdapat gangguan pada sistem informasi DJP atau belum tersedianya
aplikasi pengurangan PBB, maka Seksi Pelayanan mengirimkan LPAD dan Surat
Permohonan Pengurangan PBB melalui faksimile ke Kanwil DJP paling lambat pada
hari kerja berikutnya.
c. Seksi Pelayanan membuat Lembar Pengawasan Penelitian Berkas Permohonan
Pengurangan PBB dengan menggunakan contoh format sebagaimana tercantum
dalam Lampiran I huruf D yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat
Edaran Direktur Jenderal ini dan mencatat tahapan pelaksanaan kegiatan pada
lembar tersebut.
d. Seksi Pelayanan menyiapkan berkas permohonan pengurangan PBB untuk dikirim ke
Kanwil DJP, yang meliputi:
1)    asli Surat Permohonan Pengurangan PBB;
2)    dokumen yang dilampirkan dalam Surat Permohonan Pengurangan PBB;
3)    LPAD;
4)    bukti pengiriman Surat Permohonan Pengurangan PBB melalui pos atau jasa
ekspedisi atau jasa kurir;
5)    Lembar Pengawasan Penelitian Berkas Permohonan Pengurangan PBB;
6)    fotokopi tanda terima penyampaian Surat Pemberitahuan Pajak Terutang
(SPPT), Surat Ketetapan Pajak PBB (SKP PBB) atau Surat Tagihan Pajak PBB
(STP PBB) dalam hal SPPT, SKP PBB, atau STP PBB disampaikan secara
langsung atau bukti pengiriman SPPT, SKP PBB, atau STP PBB dalam hal
SPPT, SKP PBB, atau STP PBB disampaikan melalui pos atau perusahaan jasa
ekspedisi atau jasa kurir; dan
7)    Lembar Isian Kelengkapan Berkas yang akan dikirimkan ke Kanwil DJP.

e. Seksi...
Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
4

e.    Seksi Pelayanan mencatat kelengkapan berkas permohonan pengurangan PBB
sebagaimana dimaksud pada huruf d dengan menggunakan contoh format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran I huruf E yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Surat Edaran Direktur Jenderal ini.
f.    Seksi Pelayanan membuat surat pengantar untuk mengirim berkas permohonan
pengurangan PBB dan meneruskan surat pengantar yang sudah ditandatangani
Kepala KPP beserta berkas permohonan pengurangan PBB ke Subbagian Umum
dan Kepatuhan Internal.
g.    Subbagian Umum dan Kepatuhan Internal mengirimkan surat pengantar beserta
berkas permohonan pengurangan PBB sebagaimana dimaksud pada huruf f ke
Kanwil DJP.
h.    Penyiapan dan pengiriman berkas permohonan pengurangan PBB sebagaimana
dimaksud pada huruf d sampai dengan huruf g dilakukan paling lama 5 (lima) hari
kerja setelah Surat Permohonan Pengurangan PBB diterima.
i.    Dalam hal Kanwil DJP mengirimkan surat permintaan kelengkapan berkas
permohonan pengurangan PBB, Seksi Pelayanan melalui Subbagian Umum dan
Kepatuhan Internal mengirim kelengkapan berkas yang diminta ke Kanwil DJP
dengan menggunakan surat pengantar paling lama 3 (tiga) hari kerja setelah surat
permintaan diterima.

4. Penyiapan dan Pengiriman Dokumen, Data, dan/atau lnformasi.
a.    Seksi Pelayanan menerima dan mengadministrasikan surat permintaan dokumen,
data, dan/atau informasi dalam rangka penyelesaian permohonan pengurangan PBB.
b.    Seksi Pelayanan mengirim dokumen, data, dan/atau informasi yang diminta ke Kanwil
DJP dengan menggunakan surat pengantar paling lama 5 (lima) hari kerja setelah
surat permintaan diterima.
c.   Dalam hal dokumen, data, dan/atau informasi yang diminta Kanwil DJP berada di unit
selain KPP tempat objek terdaftar, maka Seksi Pelayanan membuat surat permintaan
dokumen, data, dan/atau informasi kepada unit lain tersebut dengan menggunakan
contoh format sebagaimana tercantum dalam Lampiran I huruf F yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran Direktur Jenderal ini.
d.   Surat permintaan sebagaimana dimaksud pada huruf c dikirim paling lama 3 (tiga)
hari kerja setelah surat permintaan dokumen, data, dan/atau informasi dari Kanwil
DJP diterima.
e.   Unit selain KPP selain tempat objek terdaftar mengirim dokumen, data, dan/atau
informasi dimaksud ke Kanwil DJP yang meminta dokumen, data, dan/atau informasi
paling lama 5 (lima) hari kerja setelah surat permintaan diterima.

5. Laporan...
Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2017.
5

5. Laporan Pengiriman Berkas Keberatan dan Non Keberatan PBB.
a.   Seksi Pelayanan membuat Laporan Pengiriman Berkas Keberatan dan Non
Keberatan PBB dengan menggunakan contoh format sebagaimana tercantum dalam
Lampiran I huruf G yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran
Direktur Jenderal ini dan mengirimkan paling lama tanggal 10 (sepuluh) bulan
berikutnya kepada Kanwil DJP.
b.   Seksi Pelayanan yang telah melaksanakan pengiriman laporan secara elektronik
cukup mengirimkan laporan secara elektronik.

Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2017.
6

B. CONTOH FORMAT SURAT PEMBERITAHUAN SURAT PERMOHONAN
PENGURANGAN PBB DISAMPAIKAN TIDAK PADA TEMPATNYA

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
(1)

Nomor                             (2)                                                    (3)
Sifat                             (4)
Lampiran                          (5)
Hal             Pemberitahuan Surat Permohonan Pengurangan PBB
Disampaikan Tidak pada Tempatnya

Yth
(6)

Sehubungan dengan Surat Permohonan Pengurangan PBB Saudara nomor
(7) tanggal              (8) hal Permohonan Pengurangan PBB atas
SPPT/SKP PBB/STP PBB*) nomor              (9) Tahun Pajak        (10) tanggal
(11) NOP           (12) yang diterima tanggal      (13), bersama ini
disampaikan bahwa:
1. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 82/PMK.03/2017 tentang Pemberian Pengurangan
PBB, mengatur bahwa Wajib Pajak dapat menyampaikan Surat Permohonan
Pengurangan PBB ke Kantor Pelayanan Pajak tempat objek pajak terdaftar, yang dapat
dilakukan:
a. secara langsung;
b. melalui pos; atau
c. melalui perusahaan jasa ekspedisi atau jasa kurir.
2. Mengingat Surat Permohonan Pengurangan PBB Saudara tidak disampaikan ke Kantor
Pelayanan Pajak tempat objek pajak terdaftar yang Saudara ajukan permohonan
pengurangan, maka kami kirimkan kembali Surat Permohonan Pengurangan PBB
tersebut kepada Saudara.
3. Saudara dapat mengajukan permohonan pengurangan kembali melalui Kantor
Pelayanan Pajak tempat objek pajak terdaftar yang Saudara ajukan permohonan
pengurangan yaitu Kantor Pelayanan Pajak                (14) di               (15)
sepanjang masih dalam batas waktu pengajuan permohonan pengurangan PBB
sebagaimana diatur dalam Pasal 5 ayat (2) huruf g, Pasal 5 ayat (3), atau Pasal 5
ayat (4) huruf a Peraturan Menteri Keuangan Nomor 82/PMK.03/2017 tentang
Pemberian Pengurangan PBB.
Atas perhatian dan kerja sama Saudara diucapkan terima kasih.
, (16)

NIP                     (17)
*) coret yang tidak perlu

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
7

PETUNJUK PENGISIAN SURAT PEMBERITAHUAN SURAT PERMOHONAN
PENGURANGAN PBB DISAMPAIKAN TIDAK PADA TEMPATNYA

Angka (1)           Diisi kepala surat.
Angka (2)        : Diisi nomor surat.
Angka (3)        : Diisi tanggal surat.
Angka (4)        : Diisi sifat surat.
Angka (5)        : Diisi jumlah lampiran surat.
Angka (6)        : Diisi nama dan alamat Wajib Pajak.
Angka (7)        : Diisi nomor Surat Permohonan Pengurangan PBB.
Angka (8)        : Diisi tanggal Surat Permohonan Pengurangan PBB.
Angka (9)           Diisi nomor SKP PBB/STP PBB yang diajukan permohonan pengurangan
PBB, dalam hal yang diajukan permohonan pengurangan PBB adalah atas
SPPT maka Angka (9) tidak perlu diisi.
Angka (10)          Diisi tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB.
Angka (11)       : Diisi tanggal SPPT, SKP PBB, atau STP PBB.
Angka (12)       : Diisi NOP PBB yang diajukan permohonan pengurangan PBB.
Angka (13)          Diisi tanggal diterimanya Surat Permohonan Pengurangan PBB.
Angka (14)          Diisi KPP tempat seharusnya Wajib Pajak menyampaikan Surat Permohonan
Pengurangan PBB.
Angka (15)       : Diisi alamat KPP tempat seharusnya Wajib Pajak menyampaikan Surat
Permohonan Pengurangan PBB.
Angka (16)       : Diisi jabatan yang menandatangani surat.
Angka (17)          Diisi tanda tangan, nama, dan NIP pejabat yang menandatangani surat.

Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2017.
8

C. CONTOH FORMAT DAFTAR DOKUMEN LAMPIRAN SURAT PERMOHONAN
PENGURANGAN PBB
Lembar ke-1 untuk : Wajib Pajak
Lembar ke-2 untuk : digabungkan      dengan   surat
permintaan dan LPAD
Lembar ke-3 untuk : arsip

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
(1)

DAFTAR DOKUMEN LAMPIRAN SURAT PERMOHONAN PENGURANGAN PBB

Nomor Objek Pajak                                                             (2)
Alamat Objek Pajak                                                             (3)
Nama Wajib Pajak                                                              (4)
NPWP                                                                          (5)
Alamat Wajib Pajak                                                             (6)
Nomor dan tanggal surat                                                       (7)
Nomor SPPT/SKP PBB/STP PBB*)                                                  (8)
Tahun Pajak                                                                   (9)

1. Surat Permohonan Pengurangan PBB dilampiri:
a.
b.
c.
d.                (10)
e. dstnya.
2. Apabila terdapat perubahan alamat, Wajib Pajak harus segera memb3ritahukan secara
tertulis ke Kantor Pelayanan Pajak (KPP) tempat objek pajak terdaftar yang diajukan
permohonan pengurangan PBB. Dalam hal tidak terdapat perubahan alamat maka alamat
yang digunakan sebagai dasar korespondensi adalah alamat sesuai dengan master file
KPP.

Petugas,

NIP                           (11)
*) coret yang tidak perlu

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
9

PETUNJUK PENGISIAN DAFTAR DOKUMEN LAMPIRAN SURAT PERMOHONAN
PENGURANGAN PBB

Angka (1)          Diisi kepala surat.
Angka (2)          Diisi Nomor Objek Pajak.
Angka (3)          Diisi alamat objek pajak.
Angka (4           Diisi nama Wajib Pajak.
Angka (5)          Diisi Nomor Pokok Wajib Pajak.
Angka (6)          Diisi alamat Wajib Pajak.
Angka (7)          Diisi nomor dan tanggal Surat Permohonan Pengurangan PBB.
Angka (8)          Diisi nomor SKP PBB atau STP PBB yang diajukan permohonan
pengurangan PBB, dalam hal yang diajukan permohonan pengurangan PBB
adalah SPPT, maka Angka (8) tidak perlu diisi.
Angka (9)          Diisi tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB.
Angka (10)         Diisi dokumen-dokumen yang dilampirkan oleh Wajib Pajak.
Angka (11)         Diisi tanda tangan, nama, dan NIP petugas yang menandatangani surat.

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
- 10 -

D. CONTOH FORMAT LEMBAR PENGAWASAN PENELITIAN BERKAS PERMOHONAN
PENGURANGAN PBB

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
(1)

LEMBAR PENGAWASAN PENELITIAN BERKAS PERMOHONAN PENGURANGAN PBB

Nomor Objek Pajak                                                                                (2)
Alamat Objek Pajak                                                                               (3)
Nama Wajib Pajak                                                                                 (4)
NPWP                                                                                             (5)
Alamat Wajib Pajak                                                                               (6)
Nomor SPPT/SKP PBB/STP
PBB *)                                                                                           (7)
Tahun Pajak                                                                                      (8)
Nomor dan Tanggal Surat
Permohonan Pengurangan
PBB                                                                                              (9)
Tanggal Surat Permohonan
Pengurangan PBB Diterima                                                                         (10)

UNIT YANG
TGL
STANDAR   MELAKSANAKAN                 PARAF
NO             JENIS KEGIATAN                                          DISELESAI                 KETERANGAN
WAKTU    KEGIATAN (KPP/                KASI
-KAN
KANWIL DJP)
1.     Meminta ke seksi terkait dokumen                 KPP (Seksi
yang mendukung penyelesaian                      Pelayanan)
permohonan pengurangan PBB
antara    lain:   fotokopi   bukti                                                                          surat
5    HK     setelah
penerimaan SPPT, SKP PBB atau
permohonan pengurangan
STP PBB                               5 HK                                          PBB diterima s.d.
2.     Mencatat kelengkapan berkas dan                  KPP (Seksi
berkas ke Kanwil DJP
pengiriman
membuat surat pengantar untuk                    Pelayanan)
ditandatangani Kepala KPP
3.     Mengirimkan berkas ke Kanwil DJP                KPP (Subbag
dengan surat pengantar                            Umum)

4.     Menerbitkan Surat Tugas Penetitian    5 HK       Kanwil DJP                         5 HK Setelah tanggal LPAD
Berkas Permohonan Pengurangan                                                       pada register harian atau
PBB                                                                                 LPAD yang diterima melalui
faksimile

5.     Mengirimkan Surat Permintaan          3 HK       Kanwil DJP                         3   HK    Setelah     berkas
Kelengkapan Berkas Permohonan                                                       keberatan diterima
Pengurangan PBB ke KPP
6.     Mengirimkan kelengkapan berkas        3 HK       KPP (Seksi                         3     HK    Setelah    surat
pengurangan PBB yang diminta                     Pelayanan)                         permintaan      kelengkapan
Kanwil DJP                                                                          berkas pengurangan PBB
diterima
7.     Membuat    Lembar    Penelitian       5 HK/      Kanwil DJP                         5    HK    setelah    berkas
Pemenuhan Persyaratan Surat           3 HK                                          permohonan pengurangan
Permohonan Pengurangan PBB                                                          PBB diterima lengkap / 3 HK
setelah jangka waktu yang
disebutkan    dalam    surat
permintaan bukti

Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2017.
-11-

8.      Mengirimkan surat pemberitahuan         5 HK/       Kanwil DJP   5   HK     setelah   berkas
permohonan pengurangan PBB WP           3 HK                     permohonan pengurangan
tidak memenuhi ketentuan                                         PBB diterima lengkap / 3 HK
setelah jangka waktu yang
disebutkan    dalam    surat
permintaan bukti

9.      Mengirimkan Surat Permintaan            5 HK/       Kanwil DJP   5   HK     setelah  berkas
Dokumen, Data, Informasi, dan/atau      3 HK                     permohonan pengurangan
Keterangan ke KPP.                                               PBB diterima lengkap/ 3 HK
setelah jangka waktu yang
disebutkan    dalam   surat
permintaan bukti

10.     Mengirimkan      data,    dan/atau       5 HK       KPP (Seksi   5    HK    Setelah     surat
informasi yang diminta Kanwil DJP                                permintaan dokumen, data,
Pelayanan)
informasi,          dan/atau
keterangan diterima
11.     Mengirimkan       surat  permintaan      3 HK       KPP (Seksi   3    HK    Setelah     surat
dokumen, data, dan/atau informasi                                permintaan dokumen, data,
Pelayanan)
kepada unit lain, dalam hal                                      informasi,          dan/atau
dokumen, data, dan/atau informasi                                keterangan diterima
berada di unit lain
12.     Mengirimkan        data,   dan/atau     5 HK         Unit lain   5    HK    Setelah     surat
informasi yang diminta Kanwil DJP                                permintaan dokumen, data,
informasi,          dan/atau
keterangan diterima

13.     Membuat             pemberitahuan       5 HK        Kanwil DJP   5 HK Setelah dokumen, data,
penerimaan      dokumen,     data,                               informasi,          dan/atau
informasi, dan/atau keterangan ke                                keterangan     dari     KPP
KPP                                                              diterima
14.     Melakukan pengujian permohonan                      Kanwil DJP
pengurangan PBB

15.     Membuat matrik pengurangan PBB          5 HK/       Kanwil DJP   5    HK     setelah     berkas
permohonan pengurangan
3 HK
PBB diterima lengkap / 3 HK
setelah    dokumen,      data,
informasi,            dan/atau
keterangan       dari     KPP
diterima
16.     Membuat dan mengirimkan surat                       Kanwil DJP
permintaan     dokumen,      data,
informasi   dan/atau   keterangan
kepada Wajib Pajak
17.     Membuat Berita Acara WP tidak                       Kanwil DJP
memenuhi      sebagian/seluruhnya
permintaan peminjaman.

18.     Membuat dan mengirimkan surat                       Kanwil DJP
permintaan      dokumen,      data,
informasi dan/atau keterangan,
tambahan kepada Wajib Pajak
19.     Membuat Berita Acara WP tidak                       Kanwil DJP
memenuhi       sebagian/seluruhnya
permintaan peminjaman tambahan.
20.     Pembuatan laporan penelitian dan                    Kanwil DJP
surat keputusan
21.     Pengiriman surat    keputusan   ke      2 HK/       Kanwil DJP   Setelah     tanggal     surat
Wajib Pajak                            Tanggal                   keputusan/ jika jangka waktu
batas akhir                2 HK melampaui batas akhir
penerbitan                 penerbitan keputusan
keputusan
22.     Pengiriman surat keputusan      ke       2 HK       Kanwil DJP   Sejak     tanggal       surat
pihak lain selain Wajib Pajak                                    keputusan

23.     Pemberitahuan       pengembalian        10 HK       Kanwil DJP   Sejak surat keputusan dikirim
dokumen, data, dan/atau informasi
Wajib Pajak

Kp.: PJ.024/PJ .0201/2017.
- 12 -

PETUNJUK PENGISIAN LEMBAR PENGAWASAN PENELITIAN BERKAS PERMOHONAN
PENGURANGAN PBB

Angka (1)          Diisi kepala surat.
Angka (2)          Diisi Nomor Objek Pajak.
Angka (3)          Diisi alamat objek pajak.
Angka (4)          Diisi nama Wajib Pajak.
Angka (5)          Diisi Nomor Pokok Wajib Pajak.
Angka (6)          Diisi alamat Wajib Pajak.
Angka (7)          Diisi nomor SKP PBB atau STP PBB yang diajukan permohonan
pengurangan PBB, dalam hal yang diajukan pengurangan PBB adalah atas
SPPT maka angka (7) tidak perlu diisi.
Angka (8)          Diisi tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB.
Angka (9)          Diisi nomor dan tanggal Surat Permohonan Pengurangan PBB.
Angka (10)         Diisi tanggal Surat Permohonan Pengurangan PBB diterima dari Wajib
Pajak.
Keterangan *)      Dipilih salah satu pilihan yang sesuai.

Kp.: PJ 024/PJ 0201/2017
- 13 -

CONTOH FORMAT LEMBAR ISIAN KELENGKAPAN BERKAS YANG AKAN
DIKIRIMKAN KE KANWIL DJP

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
(1)

LEMBAR ISIAN KELENGKAPAN BERKAS

I. IDENTITAS OBJEK PAJAK DAN WAJIB PAJAK
Nomor Objek Pajak                                                                     (2)
Alamat Objek Pajak                                                                    (3)
Nama Wajib Pajak                                                                      (4)
N PVVP                                                                                (5)
Alamat Wajib Pajak                                                                    (6)

II. PERMOHONAN VVAJIB PAJAK
Nomor Permohonan Pengurangan PBB                                                     (7)
Tanggal Surat Permohonan Pengurangan PBB •                                           (8)
Tanggal Surat Permohonan
Pengurangan PBB Diterima                                                             (9)
Nomor SPPT/SKP PBB/STP PBB*)                                                         (10)
Tahun Pajak                                                                          (11)

III. KELENGKAPAN BERKAS
No                        Jenis Dokumen                             Tidak   Keterangan
Ada
Ada
1.   Asli Surat Permohonan Pengurangan PBB

2.   Dokumen          yang   dilampirkan   dalam     Surat
Permohonan Pengurangan PBB

3.   LPAD

4.   Bukti      pengiriman        Surat     Permohonan
Pengurangan PBB melalui pos/perusahaan
jasa ekspedisi atau jasa kurir

5.   Daftar Dokumen Lampiran Surat Permohonan
Pengurangan PBB
6.   Lembar          Pengawasan     Penelitian      Berkas
Permohonan Pengurangan PBB
7.   Fotokopi tanda terima penyampaian SPPT,
SKP PBB, atau STP PBB*) dalam hal SPPT,
SKP PBB, atau STP PBB disampaikan secara
langsung atau bukti pengiriman SPPT, SKP
PBB, atau STP PBB dalam hal SPPT, SKP

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
- 14 -

PBB, atau STP PBB disampaikan melalui pos
atau perusahaan jasa ekspedisi atau jasa kurir

8.   Lembar isian kelengkapan berkas yang akan
dikirimkan       ke        unit   pelaksana   penelitian
keberatan

IV. INFORMASI PENGAJUAN KEBERATAN PBB, PEMBETULAN PBB, PERMINTAAN
PENGURANGAN DENDA ANDMINISTRASI PBB DAN PERMOHONAN PENGURANGAN
ATAU PEMBATALAN SPPT ATAU SKP PBB YANG TIDAK BENAR OLEH WAJIB PAJAK

Pada tanggal Surat Permohonan Pengurangan PBB diterima oleh KPP, Wajib Pajak
mengajukan:
Ya Tidak

1. Keberatan PBB.

2. Pembetulan PBB.

3. Pengurangan denda administrasi PBB.

4. Pengurangan atau pembatalan SPPT atau SKP PBB yang tidak benar,

(12)
Kepala Seksi        (13)

NIP                 (14)

Keterangan:
Or)
: coret yang tidak perlu

bed tanda (q) pada         yang sesuai

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
- 15 -

PETUNJUK PENGISIAN LEMBAR ISIAN KELENGKAPAN BERKAS YANG AKAN
DIKIRIMKAN KE KANWIL DJP

Angka (1)              Diisi kepala surat.
Angka (2)              Diisi Nomor Objek Pajak.
Angka (3)              Diisi alamat objek pajak.
Angka (4)              Diisi nama Wajib Pajak.
Angka (5)              Diisi Nomor Pokok Wajib Pajak.
Angka (6)              Diisi alamat Wajib Pajak.
Angka (7)              Diisi nomor Surat Permohonan Pengurangan PBB.
Angka (8)              Diisi tanggal Surat Permohonan Pengurangan PBB.
Angka (9)              Diisi tanggal Surat Permohonan Pengurangan PBB diterima.

Angka (10)             Diisi nomor SKP PBB/STP PBB yang diajukan permohonan
pengurangan PBB, dalam hal yang diajukan permohonan pengurangan
PBB adalah atas SPPT maka Angka (10) tidak perlu diisi.
Angka (11)             Diisi tahun pajak SPPT/SKP PBB/STP PBB.
Angka (12)             Diisi nama kota dan tanggal surat.
Angka (13) :           Diisi jabatan pejabat yang menandatangani formulir.
Angka (14) :           Diisi tanda tangan, nama, dan NIP pejabat yang menandatangani
formulir.

Kp.: PJ 024/PJ 0201/2017
- 16 -

F. CONTOH FORMAT SURAT PERMINTAAN DOKUMEN, DATA, DAN/ATAU INFORMASI
YANG MENERIMA PERMOHONAN PENGURANGAN PBB KEPADA UNIT LAIN

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
(1)

Nomor                               (2)                                                 (3)
Sifat                               (4)
Lampiran                          (5)
Hal              Permintaan Dokumen, Data, dan/atau Informasi

Yth                         (6)

Sehubungan dengan Surat Permintaan Dokumen, Data, dan/atau Informasi
dari             (7) Nomor                   (8) tanggal         (9) hal             (10),
atas permohonan pengurangan PBB:
NOP                                                                  (11)
Nama                                                                 (12)
NPWP                                                                 (13)
Nomor SPPT/SKP PBB/STP PBB*) :                                       (14)
Tahun Pajak                                                          (15)
Bersama ini diminta bantuan Saudara untuk menyampaikan dokumen, data, dan/atau
informasi dokumen berupa:                       (16)
Sesuai dengan Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak Nomor SE-             /PJ/ 2017
tentang Petunjuk Pelaksanaan Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan,
permintaan ini agar Saudara penuhi dalam jangka waktu 5 (lima) hari kerja setelah tanggal
surat permintaan ini diterima dan agar dikirimkan ke            (7)
Atas perhatian dan kerja sama Saudara diucapkan terima kasih.

Kepala Kantor,

NIP                        (17)

Ternbusan:
(7)

*) Coret yang tidak perlu

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
- 17 -

PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PERMINTAAN DOKUMEN, DATA, DAN/ATAU INFORMASI YANG MENERIMA
PERMOHONAN PENGURANGAN PBB KEPADA UNIT LAIN

Angka (1)              Diisi kepala surat.
Angka (2)              Diisi nomor surat.
Angka (3)      •       Diisi tanggal surat.
Angka (4)      •       Diisi sifat surat.
Angka (5)              Diisi jumlah lampiran surat.
Angka (6)              Diisi nama dan alamat unit yang dituju.
Angka (7)              Diisi nama Kanwil DJP yang meminta dokumen, data, dan/atau
informasi.
Angka (8)          Diisi nomor surat permintaan.
Angka (9)          Diisi tanggal surat permintaan.
Angka (10)         Diisi hal surat permintaan.
Angka (11)         Diisi Nomor Objek Pajak.
Angka (12)         Diisi nama Wajib Pajak.
Angka (13)         Diisi Nomor Pokok Wajib Pajak.
Angka (14)         Diisi nomor SKP PBB atau STP PBB yang diajukan permohonan
pengurangan PBB, dalam hal yang diajukan permohonan pengurangan
PBB adalah atas SPPT maka Angka (14) tidak perlu diisi.
Angka (15)         Diisi tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB.
Angka (16)         Diisi dokumen, data, dan/atau informasi yang diperlukan.
Angka (17)         Diisi tanda tangan, nama, dan NIP pejabat yang menandatangani surat.

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
G. CONTO HFORMAT LAPORAN PENGI RIMAN BERKASKEBERATA N DAN NON KEBERATAN PBB KEKANW IL DJP

W
W

Z
Z

<
0
0

cc
0
w
re U1
Ya

YYL11
Z2
co <

<
a. <
:     -
11j ";:-
LAPORAN PE NG IRI MAN BE RKASKEB                                   TAN DAN N ONKEBERATANPBB

(NI

z
Jenis Pengajua n/Us ulan Ja batan
Surat Pengantar

0.
—
Cu

W

o
z
m
co

o.
as

0

40
co

CL
CL
CL)

rn
.10 .10
z s LL

0-
E -m
E co

1
E
CL (D
E
Cu

0
C

8
z
co
rn

mc

ca
D
• CL
c) co

▪ ca
`- m
0

m

)m
_,

a. D
a.
D
To sa.

CO

L0
CO
0)
11)

0
.c

2§E
Win.
N ‘—NMN1' 75
Kepala Ka ntor,

/2017.
Kp.: PJ.024/PJ.0201
- 19 -

PETUNJUK PENGISIAN LAPORAN PENGIRIMAN BERKAS KEBERATAN DAN NON
KEBERATAN PBB KE KANWIL DJP

Angka (1)           Diisi kepala surat.
Angka (2)           Diisi nama bulan laporan.
Angka (3)        : Diisi data sesuai berkas yang dikirimkan ke Kanwil DJP
Angka (4)           Diisi nama kota dan tanggal pembuatan laporan.
Angka (5)           Diisi tanda tangan, nama, dan NIP pejabat yang menandatangani laporan.

esWtIREKTUR JENDERAL,

NIP 19591020 198012 1 001

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
LAMPIRAN II
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor : SE- 40 /PJ/2017
Tanggal : 2.0 Devr119@i" 2-917

PROSEDUR PENANGANAN DAN PENYELESAIAN PERMOHONAN PENGURANGAN PBB
DI KANTOR WILAYAH DIREKTORAT JENDERAL PAJAK

A. PROSEDUR PENERIMAAN DAN PENGUJIAN BERKAS PERMOHONAN
PENGURANGAN PBB DI KANWIL DJP
1. Penerbitan Surat Tugas dan Penerimaan Berkas Permohonan Pengurangan PBB
a. Kepala Kanwil DJP menunjuk pegawai pada Kanwil DJP untuk:
1) mencetak register harian Surat Permohonan Pengurangan PBB dan
menyampaikan register tersebut kepada Kepala Bidang Keberatan, Banding dan
Pengurangan/ Kepala Bidang Keberatan dan Banding Kanwil DJP untuk
menyelesaikan permohonan pengurangan PBB yang diajukan Wajib Pajak; atau
2)   mengadministrasikan LPAD dan Surat Permohonan Pengurangan PBB yang
diterima melalui faksimile, dalam hal terdapat gangguan pada sistem informasi
DJP atau belum tersedia aplikasi pengurangan PBB.
b. Berdasarkan register harian Surat Permohonan Pengurangan PBB atau LPAD dan
Surat Permohonan Pengurangan PBB, Kepala Kanwil DJP menugaskan pegawai
yang berwenang untuk melakukan pengujian dan penelitian berkas permohonan
pengurangan PBB, yang selanjutnya disebut Tim Peneliti, dengan menerbitkan surat
tugas paling lama 5 (lima) hari kerja setelah tanggal LPAD sesuai yang tercetak pada
register harian atau tanggal LPAD yang diterima melalui faksimile.
c. Konsep surat tugas sebagaimana dimaksud pada huruf b dibuat oleh petugas yang
ditunjuk pada Kanwil DJP dengan menggunakan contoh format sebagaimana
tercantum dalam Lampiran II huruf C yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
Surat Edaran Direktur Jenderal ini.
d. Pegawai yang ditunjuk sebagaimana dimaksud pada huruf a mengadministrasikan
Surat Tugas yang telah ditandatangani dan menyampaikan Surat Tugas tersebut ke
tim peneliti setelah berkas permohonan pengurangan PBB diterima dari KPP.

2. Penelitian Berkas Permohonan Pengurangan PBB
Berdasarkan Surat Tugas, Tim Peneliti yang ditugaskan untuk melakukan penelitian
permohonan pengurangan PBB melakukan hal-hal sebagai berikut.
a. Meneliti kewenangan untuk memproses berkas permohonan pengurangan PBB.
1) Tim Peneliti melakukan penelitian berkas permohonan pengurangan PBB untuk
memastikan unit pelaksana penelitian permohonan pengurangan PBB
berwenang memproses berkas permohonan pengurangan PBB.

2) Dalam ..
Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
2

2) Dalam hal kewenangan untuk memproses berkas permohonan pengurangan
PBB berada pada unit lain, maka Tim Peneliti:
a)   membuat Laporan Penelitian Permohonan Pengurangan PBB dengan
menggunakan contoh format sebagaimana tercantum dalam Lampiran II
huruf P yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran Direktur
Jenderal ini; dan
b) mengirimkan berkas permohonan pengurangan PBB tersebut dengan
menggunakan contoh format sebagaimana tercantum dalam Lampiran II
huruf D yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran Direktur
Jenderal ini ke Kanwil DJP yang berwenang paling lama 3 (tiga) hari kerja
setelah berkas permohonan pengurangan PBB diterima dengan tembusan
kepada Kepala KPP tempat objek pajak terdaftar.
b. Meneliti kelengkapan berkas permohonan pengurangan PBB yang diterima.
1) Dalam hal kewenangan untuk memproses berkas permohonan pengurangan
PBB berada pada unit yang bersangkutan, Tim Peneliti melakukan penelitian
kelengkapan berkas permohonan pengurangan PBB yang diterima. Dalam hal
berkas permohonan pengurangan PBB diterima tidak lengkap, maka Tim Peneliti
membuat permintaan kelengkapan berkas permohonan pengurangan PBB
kepada Kepala KPP yang mengirimkan berkas permohonan pengurangan PBB.
2)   Permintaan sebagaimana dimaksud pada angka 1) dibuat menggunakan contoh
format sebagaimana tercantum dalam Lampiran II huruf E yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran Direktur Jenderal ini dan dikirimkan ke
KPP paling lama 3 (tiga) hari kerja setelah berkas permohonan pengurangan
PBB diterima.
c. Menguji Pemenuhan Ketentuan Peraturan Perundang-Undangan atas Permohonan
Pengurangan PBB.
1) Tim Peneliti melakukan pengujian pemenuhan ketentuan peraturan perundang-
undangan perpajakan atas permohonan pengurangan PBB sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 82/PMK.03/2017 tentang Pemberian Pengurangan PBB.
2)   Termasuk dalam pengujian pemenuhan ketentuan peraturan perundang-
undangan perpajakan atas permohonan pengurangan PBB sebagaimana
dimaksud pada angka 1) meliputi pengujian pemenuhan ketentuan Pasal 32
ayat (1) atau Pasal 32 ayat (4) Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan sebagaimana telah beberapa kali
diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2009 (Undang-Undang
KUP).
3) Dalam...

Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2017.
-3

3)   Dalam hal berdasarkan pengujian terhadap berkas permohonan pengurangan
PBB dan data yang ada pada Direktorat Jenderal Pajak, Tim Peneliti belum
meyakini bahwa Surat Permohonan Pengurangan PBB ditandatangani oleh
pengurus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (1) huruf a Undang-
Undang KUP atau ditandatangani oleh orang yang termasuk dalam pengertian
pengurus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (4) Undang-Undang KUP,
maka Tim Peneliti harus meyakini dengan meminta bukti kepada Wajib Pajak.
4)   Permintaan bukti sebagaimana dimaksud pada angka 3) dibuat menggunakan
surat permintaan bukti sebagai wakil Wajib Pajak sebagaimana contoh format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran II huruf F yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Surat Edaran Direktur Jenderal ini dan dikirimkan kepada Wajib
Pajak paling lama 5 (lima) hari kerja setelah berkas permohonan pengurangan
PBB diterima lengkap.
5)   Pemenuhan permintaan bukti sebagaimana dimaksud pada angka 4) menjadi
bahan pertimbangan Tim Peneliti dalam melakukan pengujian pemenuhan
persyaratan sesuai ketentuan Pasal 32 ayat (1) huruf a atau Pasal 32 ayat (4)
Undang-Undang KUP.
6)   Tim Peneliti menuangkan hasil pengujian pemenuhan persyaratan pada Lembar
Pengujian Pemenuhan Persyaratan Surat Permohonan Pengurangan PBB
dengan menggunakan contoh format sebagaimana tercantum dalam Lampiran II
huruf G yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran Direktur
Jenderal ini.
7)   Dalam hal Surat Permohonan Pengurangan PBB tidak memenuhi ketentuan
peraturan perundang-undangan, maka Tim Peneliti membuat:
a)   Laporan Penelitian Permohonan Pengurangan PBB dengan menggunakan
contoh format sebagaimana tercantum dalam Lampiran II huruf P yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran Direktur Jenderal ini;
dan
b)   surat pengembalian bahwa permohonan pengurangan PBB tidak memenuhi
ketentuan peraturan perundang-undangan dengan menggunakan contoh
format sebagaimana tercantum dalam Lampiran huruf C Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 82/PMK.03/2017 tentang Pemberian Pengurangan PBB
dan mengirimkan surat pengembalian tersebut kepada Wajib Pajak:
(1) paling lama 5 (lima) hari kerja setelah berkas permohonan pengurangan
PBB diterima lengkap oleh Kanwil DJP; atau
(2) paling lama 3 (tiga) hari kerja batas akhir pemenuhan permintaan bukti
sebagaimana dimaksud dalam angka 4).

d. Melakukan...
Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2017.
-4

d. Melakukan pencatatan tahapan pelaksanaan kegiatan penyelesaian permohonan
pengurangan PBB dalam Lembar Pengawasan Penelitian Berkas Permohonan
Pengurangan PBB.

B. PROSEDUR PENYELESAIAN PERMOHONAN PENGURANGAN PBB DI KANTOR
WILAYAH DIREKTORAT JENDERAL PAJAK

1. Permintaan Dokumen, Data, lnformasi, dan/atau Keterangan
a. Dalam proses penyelesaian permohonan pengurangan PBB Wajib Pajak, Tim Peneliti
dapat meminta dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan ke KPP tempat objek
pajak terdaftar dengan menggunakan formulir sebagaimana contoh format yang
tercantum dalam Lampiran II huruf H yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
Surat Edaran Direktur Jenderal ini dan mengirimkannya:
1)   paling lama 5 (lima) hari kerja setelah berkas permohonan pengurangan PBB
diterima lengkap oleh Kanwil DJP; atau
2)   paling lama 3 (tiga) hari kerja batas akhir pemenuhan permintaan bukti
sebagaimana dimaksud dalam huruf A angka 2 huruf b angka 4).
b. Dalam proses penyelesaian permohonan pengurangan PBB Wajib Pajak, Tim Peneliti
dapat meminta dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan tambahan ke KPP
tempat Wajib Pajak terdaftar dengan menggunakan formulir sebagaimana contoh
format yang tercantum dalam Lampiran II huruf H yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Surat Edaran Direktur Jenderal ini.
c. KPP memenuhi permintaan dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan/atau dokumen, data, informasi, dan/atau
keterangan tambahan sebagaimana dimaksud pada huruf b dalam jangka waktu paling
lama 5 (lima) hari kerja setelah surat permintaan diterima.

2. Penelitian Permohonan Pengurangan PBB
a. Tim Peneliti melakukan penelitian terhadap berkas permohonan pengurangan PBB
yang telah memenuhi ketentuan peraturan perundang-undangan sebagaimana diatur
dalam Pasal 5 ayat (2), Pasal 5 ayat (3), Pasal 5 ayat (4), Pasal 6 ayat (1), dan Pasal 7
ayat (1) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 82/PMK.03/2017 tentang Pemberian
Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan.
b. Pada saat melakukan penelitian, dalam hal Tim Peneliti memerlukan dokumen, data,
informasi dan/atau keterangan dari Wajib Pajak, maka Tim Peneliti dapat melakukan:
1)   permintaan dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan; dan/atau
2)   peninjauan di lokasi objek pajak, tempat kedudukan Wajib Pajak dan/atau tempat
lain yang dianggap perlu.

c. Permintaan...
Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
-5

c. Permintaan dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan dilakukan dengan
menyampaikan surat permintaan dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan
kepada Wajib Pajak sesuai dengan contoh format sebagaimana tercantum dalam
Lampiran huruf D Peraturan Menteri Keuangan Nomor 82/PMK.03/2017 tentang
Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan.
d. Dalam rangka penelitian lebih lanjut, Tim Peneliti dapat meminta dokumen, data,
informasi, dan/atau keterangan tambahan kepada Wajib Pajak dengan menyampaikan
surat permintaan dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan tambahan kepada
Wajib Pajak sesuai dengan contoh format sebagaimana tercantum dalam Lampiran
huruf E Peraturan Menteri Keuangan Nomor 82/PMK.03/2017 tentang Pemberian
Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan.
e. Dalam hal sampai dengan batas akhir pemenuhan permintaan dokumen, data,
informasi, dan/atau keterangan sebagaimana dimaskud pada huruf c Wajib Pajak
memenuhi seluruh, tidak memenuhi sebagian, atau tidak memenuhi seluruh
permintaan dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan, Tim Peneliti:
1) membuat berita acara pemenuhan permintaan dokumen, data, informasi, dan/atau
keterangan dengan menggunakan formulir sebagaimana contoh format Lampiran II
huruf I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran Direktur
Jenderal ini; dan
2)   melanjutkan proses penyelesaian permohonan pengurangan PBB sesuai dengan
dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan yang ada atau yang diterima.
f. Dalam hal sampai dengan batas akhir pemenuhan permintaan dokumen, data,
informasi, dan/atau keterangan tambahan sebagaimana dimaskud pada huruf d Wajib
Pajak memenuhi seluruh, tidak memenuhi sebagian, atau tidak memenuhi seluruh
permintaan dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan tambahan, Tim Peneliti:
1)   membuat berita acara pemenuhan permintaan dokumen, data, informasi, dan/atau
keterangan tambahan dengan menggunakan formulir sebagaimana contoh format
Lampiran II huruf J yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran
Direktur Jenderal ini; dan
2)   melanjutkan proses penyelesaian permohonan pengurangan PBB sesuai dengan
dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan yang ada atau yang diterima.
g. Dalam hal perlu untuk dilakukan peninjauan di lokasi objek pajak, tempat kedudukan
Wajib Pajak dan/atau ternpat lain yang dianggap perlu, maka Tim Peneliti:
1) Membuat Surat Tugas Peninjauan dalam Rangka Penelitian Permohonan
Pengurangan PBB dengan menggunakan contoh format sebagaimana tercantum
dalam Lampiran II huruf K yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat
Edaran Direktur Jenderal ini.

2) Sebelum...
Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
6

2)   Sebelum melakukan peninjauan, Tim Peneliti harus menyampaikan pemberitahuan
secara tertulis kepada Wajib Pajak mengenai waktu pelaksanaan peninjauan
lapangan kepada Wajib Pajak sesuai dengan contoh format sebagaimana
tercantum dalam Lampiran huruf F Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 82/PMK.03/2017 tentang Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan
Bangunan.
3)    Tim Peneliti menuangkan hasil peninjauan di lokasi objek pajak, tempat kedudukan
Wajib Pajak dan/atau tempat lain yang dianggap perlu dalam Laporan Peninjauan
dalam Rangka Penelitian Permohonan Pengurangan PBB dengan menggunakan
contoh format sebagaimana tercantum dalam Lampiran II huruf L yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran Direktur Jenderal ini.
h. Dalam hal Tim Peneliti memerlukan keterangan atau bukti dari pihak lain di luar
Direktorat Jenderal Pajak, maka Tim Peneliti meminta keterangan atau bukti dengan
menggunakan contoh format sebagaimana tercantum dalam Lampiran II huruf M yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran Direktur Jenderal ini.

3. Analisis Permohonan Pengurangan PBB
a. Tim Peneliti melakukan analisis terhadap berkas permohonan pengurangan PBB.
b. Hasil analisis sebagaimana dimaksud pada huruf a dituangkan dalam bentuk matrik
dengan menggunakan contoh format sebagaimana dimaksud dalam Lampiran II huruf
N yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran Direktur Jenderal ini.
c. Matrik sebagaimana dimaksud pada angka b dibuat paling lama 5 (lima) hari kerja
setelah berkas permohonan pengurangan PBB diterima lengkap atau setelah
dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan sebagaimana dimaksud dalam angka 1
huruf a diterima dari KPP.

4. Penerbitan Surat Tugas Pengganti
a. Dalam hal terjadi pergantian/perubahan susunan pegawai dalam Tim Peneliti
permohonan pengurangan PBB, maka Kepala Kanwil DJP menugaskan pegawai yang
berwenang untuk melanjutkan penelitian dengan menerbitkan Surat Tugas pengganti.
b. Konsep Surat Tugas pengganti dibuat oleh pegawai yang ditunjuk paling lama 5 (lima)
hari kerja sejak setelah pegawai yang digantikan tidak aktif di unit tersebut dengan
menggunakan formulir sebagaimana tercantum dalam Lampiran II huruf 0 Surat
Edaran Direktur Jenderal ini.

5. Pembuatan Laporan Penelitian Permohonan Pengurangan PBB
a. Setelah melakukan penelitian berkas permohonan pengurangan PBB, Tim Peneliti
membuat Laporan Penelitian Permohonan Pengurangan PBB sesuai dengan contoh
format sebagaimana tercantum dalam Lampiran II huruf P yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Surat Edaran Direktur Jenderal ini.

b. Tim...
Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2017.
-7-

b. Tim Peneliti meneliti kembali pencantuman data, penulisan, dan penghitungan dalam
Laporan Penelitian Permohonan Pengurangan PBB sebelum disampaikan kepada
Kepala Kanwil DJP.
c. Laporan Penelitian Permohonan Pengurangan PBB sebagaimana dimaksud pada
huruf a menjadi dasar penerbitan Surat Keputusan Pengurangan PBB.

6. Penerbitan dan Pengiriman Surat Keputusan Pengurangan PBB
a. Kepala Kanwil DJP menerbitkan Surat Keputusan Pengurangan PBB berdasarkan
Laporan Penelitian Permohonan Pengurangan PBB.
b. Tim Peneliti membuat Surat Keputusan Pengurangan PBB dengan menggunakan
contoh format sebagaimana tercantum dalam Lampiran huruf F Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 82/PMK.03/2017 tentang Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan
Bang unan.
c. Tim Peneliti meneliti kembali pencantuman data, penulisan, dan penghitungan dalam
Surat Keputusan Pengurangan PBB sebelum disampaikan kepada Kepala Kanwil DJP.
d. Tim Peneliti merekam Surat Keputusan Pengurangan PBB yang telah di tanda tangani
oleh Kepala Kanwil DJP pada aplikasi DJP.
e. Pengiriman Surat Keputusan Pengurangan PBB kepada Wajib Pajak dilakukan dalam
jangka waktu paling lama 2 (dua) hari kerja setelah Surat Keputusan Pengurangan
PBB tersebut diterbitkan.
f. Pengiriman Surat Keputusan Pengurangan PBB kepada Wajib Pajak dilakukan dengan
cara:
1) disampaikan secara langsung dengan bukti tanda terima;
2) melalui pos dengan bukti pengiriman surat; atau
3) melalui perusahaan jasa ekspedisi atau jasa kurir dengan bukti pengiriman
surat.
g. Surat Keputusan Pengurangan PBB juga dikirim kepada Direktur Jenderal Pajak dan
KPP tempat objek pajak terdaftar paling lama 2 (dua) hari kerja setelah Surat
Keputusan Pengurangan PBB diterbitkan.
h. KPP tempat objek pajak terdaftar menerima dan mengadministrasikan Surat
Keputusan Pengurangan PBB.
i. Dalam hal Surat Keputusan Pengurangan PBB menyebabkan perubahan besarnya
PBB yang masih harus dibayar oleh Wajib Pajak maka Kepala KPP menindaklanjuti
dengan:
1) melakukan pembetulan atas SPPT atau SKP PBB secara jabatan sesuai dengan
ketentuan dalam Peraturan Menteri Keuangan Nomor 11 /PMK.03/2013 Tentang
Tata Cara Pembetulan (PMK-11/PMK/03/2013) dan Surat Edaran Direktur Jenderal
Pajak Nomor SE-41 /PJ/2015 Tentang Petunjuk Pelaksanaan Pembetulan

(SE-41 /PJ/201 5)
Kp PJ 024/PJ 0201/2017
-8

(SE-41/PJ/2015), dalam hal SPPT atau SKP PBB belum melewati jatuh tempo
pembayaran dan Wajib Pajak belum melakukan pembayaran;
2) melakukan penerbitan STP PBB sesuai dengan ketentuan dalam Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 78/PMK.03/2016 Tentang Tata Cara Penerbitan Surat Tagihan
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan (PMK-78/PMK.03/2016) dan Surat Edaran
Direktur Jenderal Pajak Nomor SE-51/PJ/2016 Tentang Petunjuk Pelaksanaan
Penerbitan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan (SE-51/PJ/2016),
dalam hal SPPT atau SKP PBB sudah melewati jatuh tempo pembayaran dan
Wajib Pajak belum melakukan pembayaran; atau
3) melakukan pembetulan STP PBB secara jabatan sesuai dengan ketentuan dalam
PMK-11/PMK.03/2013 dan SE-41/PJ/2015 serta PMK-78/PMK.03/2016 dan
SE-51/PJ/2016, dalam hal sudah diterbitkan STP PBB dan Wajib Pajak belum
melakukan pembayaran.
j. Tindak lanjut sebagaimana dimaksud pada huruf i angka 1), angka 2), dan angka 3)
dilakukan paling lama 1 (satu) bulan sejak tanggal Surat Keputusan Pengurangan PBB
diterima oleh KPP tempat objek pajak terdaftar.

7. Pengembalian dan Penyimpanan Dokumen, Data, Informasi, dan/atau Keterangan
a. Apabila dalam jangka waktu 10 (sepuluh) hari kerja setelah Surat Keputusan
Pengurangan PBB dikirim, Wajib Pajak tidak mengambil dokumen, data, informasi,
dan/atau keterangan yang dipinjamkan, maka Tim Peneliti membuat surat
pemberitahuan pengambilan dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan kepada
Wajib Pajak.
b. Apabila diperlukan, dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan dapat difotokopi
sebelum dikembalikan kepada Wajib Pajak dan diarsipkan dalam berkas permohonan
pengurangan PBB.

8. Konfirmasi Penerimaan Surat Keputusan Pengurangan PBB
a. Kanwil DJP melakukan konfirmasi penerimaan Surat Keputusan Pengurangan PBB ke
KPP tempat objek pajak terdaftar dengan menggunakan formulir Lembar Konfirmasi
sebagaimana contoh format pada Lampiran II huruf Q yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Surat Edaran Direktur Jenderal ini.
b. Kanwil DJP mengirimkan Lembar Konfirmasi sebagaimana dimaksud pada huruf a ke
KPP tempat objek pajak terdaftar paling lambat tanggal 10 (sepuluh) bulan berikutnya
setelah bulan diterbitkannya Surat Keputusan Pengurangan PBB.
c. KPP tempat objek pajak terdaftar mengirimkan kembali Lembar Konfirmasi
sebagaimana dimaksud pada huruf b ke Kanwil DJP yang menerbitkan Surat
Keputusan Pengurangan PBB paling lama 5 (lima) hari kerja setelah Lembar
Konfirmasi diterima.

Kp.: PJ.024/PJ.0201/201 7.
9

C. CONTOH FORMAT SURAT TUGAS

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
(1)

SURAT TUGAS
NOMOR ST-     (2)

Dalam rangka penyelesaian permohonan pengurangan PBB terhadap:
NOP                                                                                   (3)
Alamat Objek Pajak                                                                    (4)
Nama Wajib Pajak                                                                      (5)
NPWP                                                                                  (6)
Alamat Wajib Pajak                                                                    (7)
Nomor dan Tanggal Surat Permohonan
Pengurangan PBB                                                                       (8)

atas                   (9) nomor                  (10) tanggal             (11) Tahun Pajak
(12), kami menugasi:

1. nama/NIP                                (13)
pangkat/golongan :
jabatan

2.   nama/NIP                              (14)
pangkat/golongan :
jabatan

3.   nama/NIP                              (15)
pangkat/golongan
jabatan

untuk melakukan pengujian dan penelitian atas permohonan pengurangan Pajak Bumi dan
Bangunan sesuai dengan Undang-Undang Nomor 12 tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan
Bangunan sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994 dan
ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan Iainnya yang terkait.
Demikian untuk dilaksanakan dengan sebaik-baiknya.

(16),            (17)

KEPALA KANTOR,

NIP                       (18)

Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2017.
- 10 -

PETUNJUK PENGISIAN SURAT TUGAS

Angka (1)       • Diisi kepala surat.
Angka (2)       • Diisi nomor Surat Tugas.
Angka (3)       • Diisi Nomor Objek Pajak.
Angka (4)       • Diisi alamat objek pajak.
Angka (5)          Diisi nama Wajib Pajak.
Angka (6)       • Diisi Nomor Pokok Wajib Pajak.
Angka (7)       • Diisi alamat Wajib Pajak.
Angka (8)       • Diisi nomor dan tanggal Surat Permohonan Pengurangan PBB.
Angka (9)       • Diisi SPPT/SKP PBB/STP PBB.
Angka (10)      : Diisi nomor SKP PBB atau STP PBB yang diajukan pengurangan PBB,
dalam hal yang diajukan pengurangan PBB adalah atas SPPT maka
angka (10) tidak perlu diisi.
Angka (11)      • Diisi tanggal SPPT/SKP PBB/STP PBB.
Angka (12)      • Diisi tahun pajak SPPT/SKP PBB/STP PBB.
Angka (13)      • Diisi nama, NIP, pangkat, golongan, dan jabatan Kepala Bidang Keberatan,
Banding dan Pengurangan/Kepala Bidang Keberatan dan Banding di Kanwil
DJP.
Angka (14)         Diisi nama, NIP, pangkat, golongan, dan jabatan Kepala Seksi di Kanwil
DJP.
Angka (15)         Diisi nama, NIP, pangkat, golongan Peneliti Permohonan Pengurangan PBB
di Kanwil DJP sesuai jumlah Penelaah Keberatan yang ditugaskan.

Angka (16)         Diisi nama kota.
Angka (17)         Diisi tanggal surat tugas.
Angka (18)         Diisi tanda tangan, nama, dan NIP pejabat yang menandatangani surat
tugas.

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
D. CONTOH FORMAT SURAT PENERUSAN BERKAS PERMOHONAN PENGURANGAN
PBB

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
(1)

Nomor                               (2)                                         (3)
Sifat                               (4)
Lampiran                            (5)
Hal             : Penerusan Berkas Permohonan
Pengurangan PBB

Yth                           (6)

Sehubungan dengan diterimanya berkas permohonan pengurangan PBB:
NOP                                                                          (7)
Alamat Objek Pajak                                                           (8)
Nama Wajib Pajak                                                             (9)
NPWP                                                                         (10)
Alamat Wajib Pajak                                                           (11)
Nomor dan Tanggal Surat Permohonan
Pengurangan PBB                                                              (12)
Nomor SPPT/SKP PBB/STP PBB*)                                                 (13)
Tahun Pajak                                                                  (14),
bersama ini kami teruskan berkas Wajib Pajak tersebut kepada Saudara karena sesuai
dengan ketentuan yang berlaku, kewenangan untuk melakukan proses penyelesaian
permohonan pengurangan PBB tersebut berada pada unit kerja Saudara.
Atas perhatian dan kerja sama Saudara diucapkan terima kasih.

Kepala Kantor,

NIP                (15)

Ternbusan:
1. Kepala KPP                         (16)
2. Kepala KPP                         (17)

Kp.: PJ.024/PJ .0201 /2017.
- 12 -

PETUNJUK PENGISIAN SURAT PENERUSAN BERKAS
PERMOHONAN PENGURANGAN PBB

Angka (1)            Diisi kepala surat.
Angka (2)        • Diisi nomor surat.
Angka (3)       :    Diisi tanggal surat.
Angka (4)            Diisi sifat surat.
Angka (5)            Diisi jumlah lampiran surat.
Angka (6)            Diisi nama dan alamat Kanwil DJP yang berwenang memproses surat
permohonan pengurangan PBB.
Angka (7)            Diisi Nomor Objek Pajak.
Angka (8)            Diisi alamat objek pajak.
Angka (9)            Diisi nama Wajib Pajak.
Angka (10)           Diisi Nomor Pokok Wajib Pajak.
Angka (11)       •   Diisi alamat Wajib Pajak.
Angka (12)           Diisi nomor dan tanggal surat permohonan pengurangan PBB.
Angka (13)           Diisi nomor SKP PBB atau STP PBB yang diajukan pengurangan PBB,
dalam hal yang diajukan pengurangan PBB adalah atas SPPT maka
angka (13) tidak perlu diisi.
Angka (14)           Diisi tahun pajak SPPT/SKP PBB/STP PBB.
Angka (15)           Diisi tanda tangan, nama, dan NIP pejabat yang menandatangani surat.
Angka (16)           Diisi nama KPP tempat objek pajak terdaftar.
Angka (17)       •   Diisi nama KPP yang mengirimkan berkas permohonan pengurangan PBB.

Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2017.
- 13 -

E. CONTOH FORMAT SURAT PERMINTAAN KELENGKAPAN BERKAS PERMOHONAN
PENGURANGAN PBB

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
(1)

Nomor                              (2)                                                   (3)
Sifat                              (4)
Lampiran                           (5)
Hal            : Permintaan Kelengkapan Berkas Permohonan
Pengurangan PBB

Yth                         (6)

Sehubungan dengan surat Saudara nomor                 (7) tanggal            (8)
hal             (9), dengan ini disampaikan bahwa surat tersebut sudah diterima pada
tanggal             (10).
Setelah dilakukan penelitian terhadap surat tersebut beserta lampirannya, berkas
permohonan pengurangan PBB yang Saudara kirimkan belum dilengkapi dengan dokumen
dan informasi mengenai:
1.
2.
3.                       dst, (11)

Atas dokumen dan/atau informasi yang belum lengkap tersebut agar segera dikirimkan
paling lama 3 (tiga) hari kerja sejak surat ini diterima.
Atas perhatian dan kerja sama Saudara diucapkan terima kasih.

Kepala Kantor,

NIP                          (12)

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
- 14 -

PETUNJUK PENGISIAN SURAT PERMINTAAN KELENGKAPAN BERKAS PERMOHONAN
PENGURANGAN PBB

Angka (1)        : Diisi kepala surat.
Angka (2)        : Diisi nomor surat.
Angka (3)        : Diisi tanggal surat.
Angka (4)        : Diisi sifat surat.
Angka (5)        : Diisi jumlah lampiran surat.
Angka (6)            Diisi nama dan alamat KPP yang mengirimkan berkas permohonan
pengurangan PBB.
Angka (7)           Diisi nomor surat KPP yang mengirimkan berkas permohonan pengurangan
PBB.
Angka (8)           Diisi tanggal surat KPP yang mengirimkan berkas permohonan pengurangan
PBB.
Angka (9)           Diisi hal surat KPP yang mengirimkan berkas permohonan pengurangan
PBB.
Angka (10)          Diisi tanggal berkas permohonan pengurangan PBB diterima.
Angka (11)          Diisi sesuai dokumen dan/atau informasi yang belum dikirimkan oleh KPP
yang mengirimkan berkas permohonan pengurangan PBB.
Angka (12)          Diisi tanda tangan, nama, dan NIP pejabat yang menandatangani surat.

Kp.: PJ.024/PJ.0201/201 7.
- 15 -

F. CONTOH FORMAT SURAT PERMINTAAN BUKTI SEBAGAI WAKIL WAJIB PAJAK

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
(1)

Nomor                                (2)                                                    (3)
Sifat                               (4)
Lampiran                             (5)
Hal            : Permintaan Bukti Sebagai Wakil Wajib Pajak

Yth                         (6)

Sehubungan dengan Surat Permohonan Pengurangan PBB Saudara nomor
(7) tanggal             (8) hal Permohonan Pengurangan PBB atas SPPT/SKP
PBB/STP PBB*) Tahun Pajak                  (9) tanggal           (10) NOP               (11),
dengan ini diminta kepada Saudara untuk memberikan bukti antara lain:
1. Akta pendirian dan akta perubahannya;
2. Cek dan kontrak yang ditandatangani oleh               (12);
3.                              (13)
Bukti tersebut agar disampaikan selambat-Iambatnya 5 (lima) hari kerja sejak tanggal
dikirimnya surat ini, kepada:
Nama
Jabatan
Tempat      •                                  (14)
Permintaan bukti tersebut dalam rangka pengujian pemenuhan ketentuan:
a. Pasal 32 ayat (1) atau Pasal 32 ayat (4) Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan sebagaimana telah diubah terakhir dengan
Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2009; dan
b. Pasal 6 ayat (1) huruf c Peraturan Menteri Keuangan Nomor 82/PMK.03/2017 tentang
Pemberian Pengurangan PBB.
Atas perhatian dan kerja sama Saudara disampaikan terima kasih.

Kepala Kantor,

NIP                           (15)

*) coret yang tidak perlu

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
- 16 -

PETUNJUK PENGISIAN SURAT PERMINTAAN BUKTI SEBAGAI WAKIL WAJIB PAJAK

Angka (1)        : Diisi kepala surat.
Angka (2)           Diisi nomor surat.
Angka (3)           Diisi tanggal surat.
Angka (4)           Diisi sifat surat.
Angka (5)           Diisi jumlah lampiran surat.
Angka (6)        • Diisi nama dan alamat Wajib Pajak.
Angka (7)        • Diisi nomor Surat Permohonan Pengurangan PBB.
Angka (8)        • Diisi tanggal Surat Permohonan Pengurangan PBB.
Angka (9)        .• Diisi tahun pajak SPPT/SKP PBB/STP PBB.
Angka (10)       • Diisi tanggal SPPT/SKP PBB/STP PBB.
Angka (11)       .• Diisi Nomor Objek Pajak PBB yang diajukan permohonan pengurangan PBB.
Angka (12)       •Diisi nama pihak yang menandatangani surat permohonan pengurangan
PBB.
Angka (13)       • Diisi bukti lain yang diminta.
Angka (14)       .• Diisi nama, jabatan dan lokasi unit kerja Tim Peneliti.
Angka (15)       .• Diisi tanda tangan, nama, dan NIP pejabat yang menandatangani surat.

Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2017.
/
- 17 -

G. CONTOH FORMAT LEMBAR PENGUJIAN PERMOHONAN PENGURANGAN PAJAK
BUMI DAN BANGUNAN

1. LEMBAR PENGUJIAN PERMOHONAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN
BANGUNAN KARENA KONDISI TERTENTU OBJEK PAJAK YANG ADA
HUBUNGANNYA DENGAN SUBJEK PAJAK

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
(1)

LEMBAR PENGUJIAN PERMOHONAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
KARENA KONDISI TERTENTU OBJEK PAJAK YANG ADA HUBUNGANNYA DENGAN
SUBJEK PAJAK
NOMOR:                     ... (2)

I. SURAT PERMOHONAN
Nomor dan Tanggal                                                         (3)
Tanggal Terima Surat                                                      (4)
Nomor LPAD/BPS                                                            (5)

II. IDENTITAS WAJIB PAJAK
Nama                                                                     (6)
NPWP                                                                     (7)
Alamat                                                                   (8)

III. WAKIL/KUASA WAJIB PAJAK *)
Nama                                                                    (9)
Alamat                                                                  (10)

IV. KETETAPAN PBB
Jenis Ketetapan                                                          (11)
NOP                                                                      (12)
Tanggal                                                                  (13)
Tahun Pajak                                                              (14)
PBB Terutang                                                             (15)

V. PENGUJIAN PERSYARATAN**)

h      ,      "    liiidc                                 .   -   !c014176
4 9olqpg
1.     Permohonan ditujukan kepada Menteri Keuangan
dan disampaikan melalui KPP
Ketentuan Pasal 5 ayat (2) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 82/PMK.03/2017
1.     Wajib Pajak tidak sedang mengajukan keberatan
PBB atas SPPT atau SKP PBB yang dimohonkan
pengurangan PBB
2.     Wajib Pajak tidak mengajukan banding atas surat
keputusan keberatan PBB

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
- 18 -

No                          Uraian                         Ya   Tidak   Keterangan
3.    Wajib Pajak tidak mengajukan permintaan
pengurangan denda administrasi atas SKP PBB
atau STP PBB yang diterbitkan atas dasar surat
keputusan keberatan PBB, atau Wajib Pajak
mengajukan permintaan pengurangan denda
administrasi atas SKP PBB atau STP PBB yang
diterbitkan atas dasar surat keputusan keberatan
PBB tetapi dianggap tidak dipertimbangkan
4.     Wajib Pajak tidak mengajukan permohonan
pengurangan atas SPPT atau SKP PBB yang
tidak benar atau Wajib Pajak mengajukan
permohonan pengurangan atas SPPT atau SKP
PBB yang tidak benar tetapi dianggap bukan
sebagai permohonan
5.     Wajib Pajak tidak mengajukan permohonan
pembatalan atas SPPT, SKP PBB, atau STP PBB
yang diterbitkan atas dasar surat keputusan
keberatan PBB, yang tidak benar atau Wajib
Pajak mengajukan permohonan pembatalan
SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diterbitkan
atas dasar surat keputusan keberatan PBB yang
tidak benar tetapi dianggap bukan sebagai
permohonan
6.     Wajib   Pajak    tidak  sedang   mengajukan
pembetulan atas SPPT, SKP PBB, atau STP PBB
yang diterbitkan atas dasar surat keputusan
keberatan
7.     Diajukan dalam jangka waktu:
a. 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal
diterimanya SPPT;
b. 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal
diterimanya SKP PBB;
c. 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal
diterimanya STP PBB yang diterbitkan atas
dasar surat keputusan keberatan PBB; atau
d. 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal
diterimanya surat keputusan pembetulan atas
SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang
diterbitkan atas dasar surat keputusan
keberatan PBB dalam hal:
1) permohonan pembetulan atas SPPT
diajukan dalam waktu 3 (tiga) bulan
terhitung sejak tanggal diterimanya SPPT;
atau
2) permohonan pembetulan atas SKP PBB
atau STP PBB yang diterbitkan atas dasar
surat keputusan keberatan PBB diajukan
dalam waktu 1 (satu) bulan terhitung sejak
tanggal diterimanya SKP PBB atau STP
PBB yang diterbitkan atas dasar surat
keputusan keberatan PBB

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
-19-

No                                 Uraian                  I    Ya    Tidak i   Keterangan
Ketentuan Pasal 6 ayat (1) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 82/PMK.03/2017
1.     1 (satu) permohonan untuk 1 (satu) SPPT, SKP
PBB, atau STP PBB
2.     Diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia
dengan mengemukakan besarnya persentase
pengurangan PBB yang dimohonkan dengan
disertai alasan yang jelas
3.     Ditandatangani oleh Wajib Pajak atau wakil Wajib
Pajak, dan dalam hal permohonan ditandatangani
oleh bukan Wajib Pajak atau wakil Wajib Pajak,
permohonan harus dilampiri dengan surat kuasa
khusus
4.     Tidak memiliki tunggakan PBB atas objek pajak
yang dimohonkan pengurangan PBB
Ketentuan Pasal 7 Peraturan Menteri Keuangan Nomor 82/PMK.03/2017
1.     Dilampiri fotokopi SPPT, SKP PBB, atau STP
PBB, yang dimohonkan pengurangan PBB
2.    Dilampiri:
■ Fotokopi laporan keuangan yang dilampirkan
dalam SPT Tahunan PPh sebelum tahun
pengajuan permohonan pengurangan PBB,
untuk Wajib Pajak yang menyelenggarakan
pembukuan; atau
■ Fotokopi dokumen pencatatan yang dilampirkan
dalam SPT Tahunan PPh sebelum tahun
pengajuan permohonan pengurangan PBB,
untuk Wajib Pajak yang melakukan pencatatan
3.     Dilampiri fotokopi dokumen pendukung yang
menyatakan Wajib Pajak mengalami kesulitan
likuiditas pada tahun sebelum tahun pengajuan
permohonan Pengurangan PBB
Berdasarkan hasil pengujian persyaratan, permohonan pengurangan PBB Wajib Pajak
dimaksud memenuhi / tidak memenuhr**) ketentuan sebagaimana diatur dalam Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 82/PMK.03/2017.
(16)

Kepala Bidang                                Kepala Seksi              Penelaah Keberatan,

NIP                          (17)            NIP                (18)   NIP                (19)

Keterangan:
*) Diisi dalam hal Wajib Pajak diwakilkan/dikuasakan
**) Diisi tanda checklist (Ni) pada kolom "Ya" atau kolom "Tidak" sesuai berkas yang
dilampirkan oleh Wajib Pajak
***) Coret yang tidak perlu

Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2017.
- 20 -

PETUNJUK PENGISIAN LEMBAR PENGUJIAN PERMOHONAN PENGURANGAN PAJAK
BUMI DAN BANGUNAN KARENA KONDISI TERTENTU OBJEK PAJAK YANG ADA
HUBUNGANNYA DENGAN SUBJEK PAJAK

Angka (1)         Diisi kepala surat.
Angka (2) : Diisi nomor Lembar Pengujian Permohonan Pengurangan Pajak Bumi dan
Bangunan karena Kondisi Tertentu Objek Pajak yang Ada Hubungannya
dengan Subjek Pajak.
Angka (3)      : Diisi nomor tanggal surat permohonan pengurangan PBB.
Angka (4)      : Diisi tanggal diterimanya surat permohonan pengurangan PBB.
Angka (5)      : Diisi nomor LPAD/BPS.
Angka (6)         Diisi nama Wajib Pajak.
Angka (7)      : Diisi NPWP.
Angka (8)         Diisi alamat Wajib Pajak.
Angka (9)      : Diisi nama wakil/kuasa Wajib Pajak.
Angka (10) : Diisi alamat wakil/kuasa Wajib Pajak.
Angka (11) : Diisi jenis surat ketetapan PBB yang diajukan pengurangan PBB, yaitu SPPT,
SKP PBB, atau STP PBB.
Angka (12) : Diisi Nomor Objek Pajak PBB yang diajukan pengurangan PBB.
Angka (13) : Diisi tanggal SPPT, SKP PBB, atau STP PBB.
Angka (14) : Diisi tahun pajak.
Angka (15)        Diisi jumlah PBB yang terhutang yang tercantum dalam SPPT, SKP PBB, atau
STP PBB termasuk pokok pajak ditambah dengan denda administrasi.
Angka (16) : Diisi nama kota dan tanggal pengujian permohonan pengurangan PBB karena
kondisi tertentu objek pajak yang ada hubungannya dengan subjek pajak
dilaksanakan.
Angka (17) : Diisi tanda tangan, nama, dan NIP Kepala Bidang Keberatan, Banding dan
Pengurangan/ Kepala Bidang Keberatan dan Banding Kanwil DJP.
Angka (18) : Diisi tanda tangan, nama, dan NIP Kepala Seksi yang menandatangani lembar
pengujian.
Angka (19)        Diisi tanda tangan, nama, dan NIP Penelaah Keberatan yang menandatangani
lembar pengujian.

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
- 21 -

2. LEMBAR PENGUJIAN PERMOHONAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN
BANGUNAN TERHADAP OBJEK PAJAK YANG TERKENA BENCANA ALAM ATAU
SEBAB LAIN YANG LUAR BIASA

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
(1)

LEMBAR PENGUJIAN PERMOHONAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
TERHADAP OBJEK PAJAK YANG TERKENA BENCANA ALAM ATAU SEBAB LAIN YANG
LUAR BIASA
NOMOR:                        (2)

I. SURAT PERMOHONAN
Nomor dan Tanggal                                                         (3)
Tanggal Terima Surat                                                      (4)
Nomor LPAD/BPS                                                            (5)

II. IDENTITAS WAJIB PAJAK
Nama                                                                     (6)
NPWP                                                                     (7)
Alamat                                                                   (8)

III. WAKIL/KUASA WAJIB PAJAK*)
Nama                                                                    (9)
Alamat                                                                  (10)

IV. KETETAPAN PBB
Jenis Ketetapan                                                          (11)
NOP                                                                      (12)
Tanggal                                                                  (13)
Tahun Pajak                                                              (14)
PBB Terutang                                                             (15)

V. PENGUJIAN PERSYARATAN**)

No: ,. ,                       Uraian                     Ya   Tidak   Keterangan
1.     Permohonan ditujukan kepada Menteri Keuangan
dan disampaikan melalui KPP
Ketentuan Pasal 5 ayat (4) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 82/PMK.03/2017
1.     Diajukan dalam jangka waktu paling lama 6
(enam) bulan terhitung sejak tanggal terjadinya
bencana alam atau sebab lain yang luar biasa
2.     Mencabut pengajuan keberatan PBB, banding,
peninjauan    kembali,     serta     permohonan
pembetulan, pembatalan, pengurangan ketetapan
PBB       yang       tidak       benar,     atau
pengurangan/penghapusan denda administrasi
PBB, dalam hal atas pengajuan atau permohonan
dimaksud belum diterbitkan keputusan atau
putusan

Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2017.
- 22 -

No                               Uraian                    I     Ya   1 Tidal   Keterangan
Ketentuan Pasal 6 ayat (1) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 82/PMK.03/2017
1.   1 (satu) permohonan untuk 1 (satu) SPPT, SKP
PBB, atau STP PBB
2.    Diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia
dengan mengemukakan besarnya persentase
pengurangan PBB yang dimohonkan dengan
disertai alasan yang jelas
3.    Ditandatangani oleh Wajib Pajak atau wakil Wajib
Pajak, dan dalam hal permohonan ditandatangani
oleh bukan Wajib Pajak atau wakil Wajib Pajak,
permohonan harus dilampiri dengan surat kuasa
khusus
Ketentuan Pasal 7 Peraturan Menteri Keuangan Nomor 82/PMK.03/2017
1.    Dilampiri fotokopi SPPT, SKP PBB, atau STP
PBB, yang dimohonkan pengurangan PBB
2.    Dilampiri surat pernyataan dari Wajib Pajak yang
menyatakan bahwa objek pajak terkena bencana
alam atau sebab lain yang luar biasa
3.    Dilampiri surat keterangan dari instansi terkait
sebagai bukti pendukung yang menyatakan
bahwa objek pajak terkena bencana alam atau
sebab lain yang luar biasa

Berdasarkan hasil pengujian persyaratan, permohonan pengurangan PBB Wajib Pajak
dimaksud memenuhi / tidak memenuhi***) ketentuan sebagaimana diatur dalam Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 82/PMK.03/2017.

(16)

Kepala Bidang                               Kepala Seksi                  Penelaah Keberatan,

NIP                         (17)        NIP                      (18)     NIP               (19)

Keterangan:
*) Diisi dalam hal Wajib Pajak diwakilkan/dikuasakan
**) Diisi tanda checklist (SI) pada kolom "Ya" atau kolom "Tidak" sesuai berkas yang
dilampirkan oleh Wajib Pajak
') Coret yang tidak perlu

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
- 23 -

PETUNJUK PENGISIAN LEMBAR PENGUJIAN PERMOHONAN PENGURANGAN PAJAK
BUMI DAN BANGUNAN TERHADAP OBJEK PAJAK YANG TERKENA BENCANA ALAM
ATAU SEBAB LAIN YANG LUAR BIASA

Angka (1)      •   Diisi kepala surat.
Angka (2)      •   Diisi nomor Lembar Pengujian Permohonan Pengurangan Pajak Bumi dan
Bangunan Terhadap Objek Pajak yang Terkena Bencana Alam atau Sebab
Lain yang Luar Biasa.
Angka (3)          Diisi nomor tanggal surat permohonan pengurangan PBB.
Angka (4)          Diisi tanggal diterimanya surat permohonan pengurangan PBB.
Angka (5)      :   Diisi nomor LPAD/BPS.
Angka (6)          Diisi nama Wajib Pajak.
Angka (7)      :   Diisi NPWP.
Angka (8)      :   Diisi alamat Wajib Pajak.
Angka (9)      :   Diisi nama wakil/kuasa Wajib Pajak.
Angka (10) :       Diisi alamat wakil/kuasa Wajib Pajak.
Angka (11)         Diisi jenis surat ketetapan PBB yang diajukan pengurangan PBB, yaitu SPPT,
SKP PBB, atau STP PBB.
Angka (12) :       Diisi Nomor Objek Pajak PBB yang diajukan pengurangan PBB.
Angka (13) :       Diisi tanggal SPPT, SKP PBB, atau STP PBB.
Angka (14) :       Diisi tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB.
Angka (15) :       Diisi jumlah PBB yang terhutang yang tercantum dalam SPPT, SKP PBB, atau
STP PBB termasuk pokok pajak ditambah dengan denda administrasi.
Angka (16) :       Diisi nama kota dan tanggal pengujian permohonan pengurangan PBB karena
kondisi tertentu objek pajak yang ada hubungannya dengan subjek pajak
dilaksanakan.
Angka (17) :       Diisi tanda tangan, nama, dan NIP Kepala Bidang Keberatan, Banding dan
Pengurangan/ Kepala Bidang Keberatan dan Banding Kanwil DJP.
Angka (18) :       Diisi tanda tangan, nama, dan NIP Kepala Seksi yang menandatangani lembar
pengujian.
Angka (19)         Diisi tanda tangan, nama, dan NIP Penelaah Keberatan yang menandatangani
lembar pengujian.

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
- 24 -

H. CONTOH FORMAT SURAT PERMINTAAN DOKUMEN, DATA, INFORMASI, DAN/ATAU
KETERANGAN

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
(1)

Nomor                                (2)                                                 (3)
Sifat                               (4)
Lampiran                            (5)
Hal                Permintaan Dokumen, Data, Informasi, dan/atau
Keterangan Tambahan *) Dalam Rangka Penyelesaian
Permohonan Pengurangan PBB

Yth                          (6)

Sehubungan dengan Surat Permohonan Pengurangan PBB nomor                   (7)
tanggal           (8) dalam          (9) nomor          (10) tanggal            (11),
dengan ini diminta kepada Saudara untuk menyiapkan dokumen, data, informasi, dan/atau
keterangan yang meliputi:
1.                                        ,
2.
3.                                          (12)
Sesuai dengan Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak Nomor SE-      /PJ/2017 tentang
Petunjuk Pelaksanaan Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan, atas dokumen,
data, informasi, dan/atau keterangan tersebut agar disampaikan selambat-Iambatnya 5 (lima)
hari kerja setelah surat ini diterima.
Atas perhatian dan kerja sama Saudara disampaikan terima kasih.

Kepala Kantor,

NIP                         (13)

Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2017.
- 25 -

PETUNJUK PENGISIAN SURAT PERMINTAAN PERMINTAAN DOKUMEN, DATA,
INFORMASI, DAN/ATAU KETERANGAN

Angka (1)        :   Diisi kepala surat.
Angka (2)            Diisi nomor surat.
Angka (3)        :   Diisi tanggal surat.
Angka (4)            Diisi sifat surat.
Angka (5)            Diisi jumlah lampiran surat.
Angka (6)            Diisi nama dan alamat KPP.
Angka (7)            Diisi nomor Surat Permohonan Pengurangan PBB.
Angka (8)            Diisi tanggal Surat Permohonan Pengurangan PBB.
Angka (9)        :   Diisi dengan jenis surat ketetapan PBB yang diajukan pengurangan PBB,
yaitu SPPT, SKP PBB, atau STP PBB.
Angka (10)       :   Diisi dengan nomor SKP PBB atau STP PBB yang diajukan permohonan
pengurangan PBB dan dalam hal yang diajukan permohonan adalah SPPT,
Angka (10) tidak perlu diisi.
Angka (11)           Diisi dengan tanggal SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan
permohonan pengurangan PBB.
Angka (12)       :   Diisi nama jenis dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan yang
diperlukan.
Angka (13)       :   Diisi tanda tangan, nama, dan NIP pejabat yang menandatangani surat.

*) Kata "tambahan" ditambahkan jika terkait dengan surat permintaan dokumen, data,
informasi, dan/atau keterangan tambahan.

Kp.: PJ.024/PJ.0201/201 7.
- 26 -

I. CONTOH FORMAT BERITA ACARA PEMENUHAN PERMINTAAN DOKUMEN, DATA,
INFORMASI, DAN/ATAU KETERANGAN

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
(1)

BERITA ACARA PEMENUHAN PERMINTAAN
DOKUMEN, DATA, INFORMASI DAN/ATAU KETERANGAN

NOMOR BA-                         (2)

Pada hari ini                        (3) tanggal              (4) bulan                 (5) tahun
(6), kami:
Nama                           NIP                   Jabatan
1.
2.
3.

berdasarkan Surat Tugas nomor                       (7) tanggal          (8) sebagai Tim
Peneliti telah melakukan penelitian terhadap Surat Permohonan Pengurangan PBB atas:
Nama                                                                           (9)
NPWP                                                                           (10)
Jenis Ketetapan                                                                 (11)
NOP                                                                            (12)
Tanggal                                                                        (13)
Tahun Pajak                                                                    (14)

Bahwa berdasarkan surat permintaan dokumen, data, informasi dan/atau keterangan: (15)
No                       Nomor Surat                                 Tanggal

Dokumen, data, informasi dan/atau keterangan yang dipenuhi oleh Wajib Pajak:
No         Dokumen, data, informasi dan/atau                     Dokumen yang dipenuhi*)
keterangan yang diminta

Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2017.
- 27 -

Wajib Pajak yang bersangkutan memenuhi seluruhnya/ memenuhi sebagian/tidak memenuhi
seluruhnya**) atas permintaan dokumen, data, informasi dan/atau keterangan tersebut
sehingga permohonan Wajib Pajak diproses menggunakan data yang ada atau diterima.

,                  (16)

Kepala Seksi    ,          Penelaah Keberatan,

NIP                            (17)   NIP             (18)       NIP               (19)

Kp.: PJ .024/PJ .0201 /2017.
/
- 28 -

PETUNJUK PENGISIAN BERITA ACARA PEMENUHAN PERMINTAAN
DOKUMEN, DATA, INFORMASI DAN/ATAU KETERANGAN

Angka (1)       :   Diisi kepala surat.
Angka (2)       :   Diisi nomor berita acara.
Angka (3)           Diisi nama hari pelaksanaan kegiatan.
Angka (4)           Diisi tanggal pelaksanaan kegiatan.
Angka (5)       :   Diisi bulan pelaksanaan kegiatan.
Angka (6)       :   Diisi tahun pelaksanaan kegiatan.
Angka (7)           Diisi nomor Surat Tugas.
Angka (8)       :   Diisi tanggal Surat Tugas.
Angka (9)       :   Diisi nama Wajib Pajak.
Angka (10)          Diisi Nomor Pokok Wajib Pajak.
Angka (11) :        Diisi jenis surat ketetapan PBB yang diajukan pengurangan PBB, yaitu SPPT,
SKP PBB, atau STP PBB.
Angka (12) :        Diisi Nomor Objek Pajak PBB yang diajukan pengurangan PBB.
Angka (13)          Diisi tanggal SPPT, SKP PBB, atau STP PBB.
Angka (14)          Diisi tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB.
Angka (15)          Diisi nomor dan tanggal surat permintaan dokumen, data, informasi dan/atau
keterangan.
Angka (16)          Diisi nama kota dan tanggal pembuatan berita acara.
Angka (17)          Diisi tanda tangan, nama, dan NIP Kepala Bidang Keberatan, Banding dan
Pengurangan/ Kepala Bidang Keberatan dan Banding Kanwil DJP.
Angka (18)          Diisi tanda tangan, nama, dan NIP Kepala Seksi yang menandatangani Berita
Acara.
Angka (19)          Diisi tanda tangan, nama, dan NIP Penelaah Keberatan yang menandatangani
Berita Acara.

*) Berl tanda checklist "'I" jika dokumen dipenuhi, dan tanda "X" jika tidak dipenuhi.
**) Diisi dengan yang sesuai.

Kp.: PJ.024/PJ.0201/201 7.
- 29 -

J. CONTOH FORMAT BERITA ACARA PEMENUHAN PERMINTAAN DOKUMEN, DATA,
INFORMASI, DAN/ATAU KETERANGAN TAMBAHAN

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
(1)

BERITA ACARA PEMENUHAN PERMINTAAN
DOKUMEN, DATA, INFORMASI DAN/ATAU KETERANGAN TAMBAHAN
NOMOR BA-                       (2)

Pada hari ini                       (3) tanggal               (4) bulan              (5) tahun
(6), kami:
Nama                           NIP                 Jabatan

2.

berdasarkan Surat Tugas nomor                       (7) tanggal           (8) sebagai Tim
Peneliti telah melakukan penelitian terhadap Surat Permohonan Pengurangan PBB atas:
Nama                                                                            (9)
NPWP                                                                            (10)
Jenis Ketetapan                                                                  (11)
NOP                                                                             (12)
Tanggal                                                                         (13)
Tahun Pajak                                                                     (14)

Bahwa berdasarkan surat permintaan dokumen, data, informasi dan/atau keterangan
tambahan: (15)
No                   Nomor Surat                             Tanggal

Dokumen, data, informasi dan/atau keterangan tambahan yang dipenuhi oleh Wajib Pajak:
No         Dokumen, data, informasi dan/atau              Dokumen tambahan yang dipenuhi*)
keterangan tambahan yang diminta

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
- 30 -

Wajib Pajak yang bersangkutan memenuhi seluruhnya/memenuhi sebagian/tidak memenuhi
seluruhnya**) atas permintaan dokumen, data, informasi dan/atau keterangan tambahan
sehingga permohonan Wajib Pajak diproses menggunakan data yang ada atau diterima.

,                  (16)

Kepala Seksi     ,         Penelaah Keberatan,

NIP                         (17)   NIP             (18)       NIP               (19)

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.                                            /0
-31 -

PETUNJUK PENGISIAN BERITA ACARA PEMENUHAN PERMINTAAN
DOKUMEN, DATA, INFORMASI DAN/ATAU KETERANGAN TAMBAHAN

Angka (1)          Diisi kepala surat.
Angka (2)          Diisi nomor berita acara.
Angka (3)          Diisi nama hari pelaksanaan kegiatan.
Angka (4)      : Diisi tanggal pelaksanaan kegiatan.
Angka (5)      : Diisi bulan pelaksanaan kegiatan.
Angka (6)      : Diisi tahun pelaksanaan kegiatan.
Angka (7)          Diisi nomor Surat Tugas.
Angka (8)          Diisi tanggal Surat Tugas.
Angka (9)          Diisi nama Wajib Pajak.
Angka (10) : Diisi Nomor Pokok Wajib Pajak.
Angka (11)         Diisi jenis surat ketetapan PBB yang diajukan pengurangan PBB, yaitu SPPT,
SKP PBB, atau STP PBB.
Angka (12)         Diisi Nomor Objek Pajak PBB yang diajukan pengurangan PBB.
Angka (13)         Diisi tanggal SPPT, SKP PBB, atau STP PBB.
Angka (14) : Diisi tahun pajak.
Angka (15) : Diisi nomor dan tanggal surat permintaan dokumen, data, informasi dan/atau
keterangan tambahan.
Angka (16) : Diisi nama kota dan tanggal pembuatan berita acara.
Angka (17) : Diisi tanda tangan, nama, dan NIP Kepala Bidang Keberatan, Banding dan
Pengurangan/ Kepala Bidang Keberatan dan Banding Kanwil DJP.
Angka (18) : Diisi tanda tangan, nama, dan NIP Kepala Seksi yang menandatangani Berita
Acara.

Angka (19)         Diisi tanda tangan, nama, dan NIP Penelaah Keberatan yang menandatangani
Berita Acara.

*) Beri tanda checklist "NI" jika dokumen dipenuhi, dan tanda "X" jika tidak dipenuhi.
**) Diisi dengan yang sesuai.

Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2017.
- 32 -

K. CONTOH FORMAT SURAT TUGAS PENINJAUAN DALAM RANGKA PENELITIAN
PERMOHONAN PENGURANGAN PBB

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
(1)

SURAT TUGAS PENINJAUAN DALAM RANGKA PENELITIAN
PERMOHONAN PENGURANGAN PBB
NOMOR ST-                   (2)

Dalam rangka penyelesaian permohonan pengurangan PBB nomor                         (3)
tanggal               (4) atas:

NOP                                                                          (5)
Alamat objek pajak                                                           (6)
Tahun Pajak SPPT/SKP PBB/STP PBB*)                                           (7)
Nama Wajib Pajak                                                             (8)
NPWP                                                                         (9)
Alamat Wajib Pajak                                                           (10)
Nomor SPPT/SKP PBB/STP PBB*)                                                 (11)

dengan ini, kami menugasi:

1. nama/NIP                                         (12)
pangkat/golongan
jabatan

2.   nama/NIP                                       (13)
pangkat/golongan
jabatan

3.   nama/NIP                                       (14)
pangkat/golongan
jabatan                                    , dst
untuk melakukan peninjauan ke lokasi objek pajak, tempat kedudukan Wajib Pajak, dan/atau
tempat lain yang dianggap perlu dalam rangka penelitian permohonan pengurangan PBB
terkait dengan hal-hal sebagai berikut:
1.                 (15)
2.                 dst.
Demikian untuk dilaksanakan dengan sebaik-baiknya.
(16),           (17)
KEPALA KANTOR,

NIP                     (18)

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
- 33 -

PETUNJUK PENGISIAN SURAT TUGAS PENINJAUAN DALAM RANGKA PENELITIAN
PERMOHONAN PENGURANGAN PBB

Angka (1)        : Diisi kepala surat.
Angka (2)            Diisi nomor Surat Tugas.
Angka (3)            Diisi nomor surat permohonan pengurangan PBB Wajib Pajak.
Angka (4)            Diisi tanggal surat permohonan pengurangan PBB Wajib Pajak.
Angka (5)            Diisi Nomor Objek Pajak (NOP).
Angka (6)            Diisi alamat objek pajak.
Angka (7)            Diisi Tahun Pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan
permohonan pengurangan PBB.
Angka (8)           Diisi nama Wajib Pajak.
Angka (9)        • Diisi Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP).
Angka (10)       • Diisi alamat Wajib Pajak.
Angka (11)          Diisi nomor SKP PBB atau STP PBB yang diajukan permohonan
pengurangan PBB, dalam hal yang diajukan permohonan pengurangan PBB
adalah atas SPPT maka Angka (11) tidak perlu diisi
Angka (12)       • Diisi nama, NIP, pangkat, golongan, dan jabatan Kepala Bidang Keberatan,
Banding dan Pengurangan/Kepala Bidang Keberatan dan Banding di Kanwil
DJP.
Angka (13)       : Diisi nama, NIP, pangkat, golongan, dan jabatan Kepala Seksi di Kanwil
DJP.
Angka (14)       : Diisi nama, NIP, pangkat, golongan Peneliti Permohonan Pengurangan PBB
di Kanwil DJP sesuai jumlah Penelaah Keberatan yang ditugaskan.
Angka (15)          Diisi hal-hal yang menjadi alasan peninjauan ke lokasi objek pajak.
Angka (16)       : Diisi nama kota.
Angka (17)       : Diisi tanggal surat tugas.
Angka (18)       : Diisi tanda tangan, nama, dan NIP pejabat yang menandatangani surat
tugas.

Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2017.
- 34 -

L. CONTOH FORMAT LAPORAN PENINJAUAN DALAM RANGKA PENELITIAN
PERMOHONAN PENGURANGAN PBB

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
(1)

LAPORAN PENINJAUAN DALAM RANGKA PENELITIAN
PERMOHONAN PENGURANGAN PBB
Nomor                                (2)
Tanggal                              (3)

I. UMUM
A. Identitas Objek Pajak dan Wajib Pajak
1. NOP                                                           (4)
2. Alamat objek pajak                                            (5)
3. Nama Wajib Pajak                                              (6)
4. NPWP                                                           (7)
5. Alamat Wajib Pajak                                            (8)

B.    Permohonan Pengurangan PBB Wajib Pajak
1. Nomor Surat Permohonan                                     (9)
2. Tanggal Surat Permohonan                                   (10)
3. Tanggal diterima KPP                                       (11)
4. Nomor SPPT/SKP PBB/STP PBB*)                               (12)
5. Tanggal SPPT/SKP PBB/STP PBB*)                             (13)
6. Tahun Pajak SPPT/SKP PBB/STP PBB*)                         (14)

C.    Surat Tugas Peninjauan
1. Nomor                                                      (15)
2. Tanggal                                                    (16)

II. LATAR BELAKANG DAN TUJUAN PENINJAUAN

(17)

*) coret yang tidak perlu

Kp.: PJ .024/PJ .0201 /2017.
- 35 -

III. HASIL PENINJAUAN
Data/fakta yang diperoleh pada saat peninjauan:
1.
2.
3.                                               (18) dst.

,        (19)

Kepala Seksi .         ,        Penelaah Keberatan,

NIP                         (20)   NIP                   (21)      NIP               (22)

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
- 36 -

PETUNJUK PENGISIAN LAPORAN PENINJAUAN
DALAM RANGKA PENELITIAN PERMOHONAN PENGURANGAN PBB

Angka (1)           Diisi kepala surat.
Angka (2)           Diisi nomor Laporan Peninjauan dalam rangka Penelitian Permohonan
Pengurangan PBB.
Angka (3)           Diisi tanggal Laporan Peninjauan dalam rangka Penelitian Permohonan
Pengurangan PBB.
Angka (4)       • Diisi Nomor Objek Pajak (NOP).
Angka (5)       • Diisi alamat objek pajak.
Angka (6)       • Diisi nama Wajib Pajak.
Angka (7)          Diisi Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP).
Angka (8)          Diisi alamat Wajib Pajak.
Angka (9)          Diisi nomor Surat Permohonan Pengurangan PBB Wajib Pajak.
Angka (10)         Diisi tanggal Surat Permohonan Pengurangan PBB Wajib Pajak.
Angka (11)         Diisi tanggal Surat Permohonan Pengurangan PBB Wajib Pajak diterima
KPP.
Angka (12)      : Diisi nomor SKP PBB atau STP PBB yang diajukan permohonan
pengurangan PBB, dalam hal yang diajukan permohonan pengurangan PBB
adalah atas SPPT maka Angka (12) tidak perlu diisi.
Angka (13)         Diisi tanggal SPPT, SKP PBB atau STP PBB yang diajukan permohonan
pengurangan PBB.
Angka (14)      • Diisi Tahun Pajak SPPT, SKP PBB atau STP PBB yang diajukan
permohonan pengurangan PBB.
Angka (15)         Diisi nomor Surat Tugas Peninjauan dalam rangka Penelitian Permohonan
Pengurangan PBB.
Angka (16)         Diisi tanggal Surat Tugas Peninjauan dalam rangka Penelitian Permohonan
Pengurangan PBB.
Angka (17)      • Diisi latar belakang dan tujuan peninjauan penelitian permohonan
pengurangan PBB.
Angka (18)      • Diisi data dan/atau fakta yang ditemukan pada saat peninjauan balk di lokasi
objek pajak, di tempat kedudukan Wajib Pajak dan/atau tempat lain yang
diperlukan dalam rangka penelitian permohonan pengurangan PBB.
Angka (19)         Diisi kota dan tanggal tempat dibuatnya laporan peninjauan dalam rangka
penelitian permohonan pengurangan PBB.
Angka (20)         Diisi tanda tangan, nama, dan NIP Kepala Bidang Keberatan, Banding dan
Pengurangan/ Kepala Bidang Keberatan dan Banding Kanwil DJP.

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
- 37 -

Angka (21)     : Diisi tanda tangan, nama, dan NIP Kepala Seksi yang menandatangani
Laporan.
Angka (22)     : Diisi tanda tangan, nama, dan NIP Penelaah Keberatan yang
menandatangani Laporan.

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
- 38 -

M. CONTOH FORMAT SURAT PERMINTAAN KETERANGAN ATAU BUKTI DARI PIHAK
LAIN DI LUAR DIREKTORAT JENDERAL PAJAK

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
(1)

Nomor                                (2)                                                   (3)
Sifat                               (4)
Lampiran                            (5)
Hal               Permintaan Keterangan atau Bukti

Yth                          (6)

Sehubungan dengan Surat Permohonan Pengurangan PBB Wajib Pajak nomor
(7) tanggal            (8) dalam        (9) nomor           (10) tanggal
(11), dengan ini domohon kepada Saudara untuk memberikan keterangan atau
bukti mengenai hal-hal sebagai berikut:
1.
2.
3.                                          (12)
Keterangan atau bukti tersebut di atas disampaikan paling lama 15 (lima belas) hari
kerja setelah surat ini diterima dan disampaikan kepada:
Nama                                                         (13)

Jabatan
Tempat
Atas perhatian dan kerja sama Saudara disampaikan terima kasih.

Kepala Kantor,

NIP                           (14)

Kp.: PJ.024/PJ.0201/201 7.
- 39 -

PETUNJUK PENGISIAN SURAT PERMINTAAN KETERANGAN ATAU BUKTI DARI PIHAK
LAIN DI LUAR DIREKTORAT JENDERAL PAJAK

Angka (1)          Diisi kepala surat.
Angka (2)          Diisi nomor surat.
Angka (3)          Diisi tanggal surat.
Angka (4)          Diisi sifat surat.
Angka (5)       : Diisi jumlah lampiran surat.
Angka (6)       : Diisi nama dan alamat unit kantor yang terkait atau pihak lain.
Angka (7)       : Diisi nomor Surat Permohonan Pengurangan PBB.
Angka (8)          Diisi tanggal Surat Permohonan Pengurangan PBB.
Angka (9)          Diisi dengan jenis surat ketetapan PBB yang diajukan pengurangan PBB,
yaitu SPPT, SKP PBB, atau STP PBB.
Angka (10)      : Diisi dengan nomor SKP PBB atau STP PBB yang diajukan permohonan
pengurangan PBB dan dalam hal yang diajukan permohonan adalah SPPT,
Angka (10) tidak perlu diisi.
Angka (11)         Diisi dengan tanggal SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan
permohonan pengurangan PBB.
Angka (12)      : Diisi hal-hal yang akan dimintai keterangan atau bukti yang diperlukan.
Angka (13)      : Diisi nama, jabatan, dan tempat unit kantor dari pihak yang akan menerima
keterangan atau bukti yang diperlukan.
Angka (14)      : Diisi tanda tangan, nama, dan NIP pejabat yang menandatangani surat.

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
LU

C
Cv
0)
,
(12                    If)
a)

Penelaah Keberatan
IC)

Cl)

z

Pendapat Tim Peneliti
Y Y
z
CO
a
a.
▪ _J

Z Lai
< Z
(.9 W   cc:"
)                       'R. CO 6
)
Z
<

Z
< ce
'Eli
E23                                                                                   a)
(i)

z                                                                                    CU
CO
0
N. CONTO H FORMAT MATRIK PENGURANGAN PBB

a)

a_
C
CO
cif)                 0)
CO C
a.                03
C•1
(13        CL-                          'J
Kp.: PJ.024/PJ.020 112017.

.CT3'                         _C
Q                                        H
_Ne
eLL-
L                 E
_o
O aCn
c
0- E   E       2
0 cu co 0                             0
Z .< Z
- 41 -

PETUNJUK PENGISIAN MATRIKS PENGURANGAN PBB

Angka (1)               Diisi kepala surat.
Angka (2)               Diisi nomor matriks pengurangan PBB.
Angka (3)              Diisi Nomor Objek Pajak.
Angka (4)           : Diisi alamat objek pajak.
Angka (5)              Diisi Tahun Pajak SPPT/SKP PBB/STP PBB.
Angka (6)              Diisi dengan nomor SKP PBB atau STP PBB yang diajukan permohonan
pengurangan PBB dan dalam hal yang diajukan permohonan adalah
SPPT, angka (6) tidak perlu diisi.
Angka (7)              Diisi nama Wajib Pajak.
Angka (8)              Diisi NPWP.
Angka (9)              Diisi alamat Wajib Pajak.
Angka (10)             Diisi nomor urut.
Angka (11)             Diisi jumlah PBB yang terutang sesuai dengan SPPT/SKP PBB/STP PBB.
Angka (12)          • Diisi alasan permohonan pengurangan PBB Wajib Pajak.
Angka (13)         : Diisi pendapat Tim Peneliti terkait dengan permohonan pengurangan PBB
Wajib Pajak.
Angka (14)             Diisi keterangan pendukung.
Angka (15)             Diisi nama kota dan tanggal tempat matriks dibuat.
Angka (16)             Diisi tanda tangan, nama, dan NIP Kepala Bidang Keberatan, Banding
dan Pengurangan/ Kepala Bidang Keberatan dan Banding Kanwil DJP.
Angka (17)             Diisi tanda tangan, nama, dan NIP Kepala Seksi yang menandatangani
matrik.
Angka (18)             Diisi tanda tangan, nama, dan NIP Penelaah Keberatan yang
menandatangani matrik.

Keterangan *)          Dipilih salah satu pilihan yang sesuai.

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
- 42 -

0. CONTOH FORMAT SURAT TUGAS PENGGANTI

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
(1)

SURAT TUGAS
NOMOR ST-                        (2)

Dalam rangka melanjutkan penyelesaian permohonan pengurangan PBB sesuai
dengan Surat Tugas nomor            (3) tanggal             (4) atas:
NOP                                                                      (5)
Alamat Objek Pajak                                                       (6)
Tahun Pajak                                                              (7)
Nomor SPPT/SKP PBB/STP PBB*)                                             (8)
Nama Wajib Pajak                                                         (9)
NPWP                                                                     (10)
Alamat Wajib Pajak                                                       (11)
Nomor dan Tanggal Surat Permohonan
Pengurangan PBB                                                          (12)
dengan ini, menugaskan:
1. nama/NIP                                       (13)
pangkat/golongan
jabatan
2. nama/NIP
pangkat/golongan           ...............
jabatan
3. dst.
menggantikan:
1 nama/NIP                                        (14)
pangkat/golongan
jabatan
2. nama/NIP
pangkat/golongan
jabatan
3. dst.
untuk melanjutkan melaksanakan pengujian dan penelitian permohonan pengurangan PBB
sesuai dengan Undang-Undang Nomor 12 tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994 dan ketentuan
peraturan perundang-undangan perpajakan lainnya yang terkait.
Demikian untuk dilaksanakan dengan sebaik-baiknya.
(15),    (16)
KEPALA KANTOR,

NIP                  (17)

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
- 43 -

PETUNJUK PENGISIAN SURAT TUGAS PENGGANTI

Angka (1)        :   Diisi kepala surat.
Angka (2)            Diisi nomor Surat Tugas Pengganti.
Angka (3)            Diisi nomor Surat Tugas sebelumnya.
Angka (4)            Diisi tanggal Surat Tugas sebelumnya.
Angka (5)            Diisi Nomor Objek Pajak.
Angka (6)            Diisi alamat objek Pajak.
Angka (7)            Diisi tahun pajak SPPT/SKP PBB/STP PBB.
Angka (8)       : Diisi nomor SKP PBB atau STP PBB yang diajukan pengurangan PBB,
dalam hal yang diajukan pengurangan PBB adalah atas SPPT maka
angka (8) tidak perlu diisi.
Angka (9)        •   Diisi nama Wajib Pajak.
Angka (10)      : Diisi Nomor Pokok Wajib Pajak.
Angka (11)           Diisi alamat Wajib Pajak.
Angka (12)           Diisi nomor dan tanggal surat permohonan pengurangan PBB.
Angka (13)       : Diisi nama dan identitas pejabat/pegawai yang menggantikan.
Angka (14)       : Diisi nama dan identitas pejabat/pegawai yang digantikan.
Angka (15)       : Diisi nama kota.
Angka (16)       : Diisi tanggal Surat Tugas Pengganti.
Angka (17)       : Diisi tanda tangan, nama, dan NIP pejabat yang menandatangani Surat
Tugas Pengganti.

Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2017.
- 44 -

P. CONTOH FORMAT LAPORAN PENELITIAN PERMOHONAN PENGURANGAN PBB
1. LAPORAN PENELITIAN UNTUK PERMOHONAN PENGURANGAN PBB YANG TIDAK
MEMENUHI KETENTUAN PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN PERPAJAKAN
a. PERMOHONAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN KARENA KONDISI
TERTENTU OBJEK PAJAK YANG ADA HUBUNGANNYA DENGAN SUBJEK PAJAK

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
(1)

LAPORAN PENELITIAN PERMOHONAN PENGURANGAN
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN KARENA KONDISI TERTENTU OBJEK PAJAK YANG ADA
HUBUNGANNYA DENGAN SUBJEK PAJAK
NOMOR: LAP-                                  (2)

Sesuai dengan Surat Tugas nomor                  (3) tanggal                          (4)
telah dilakukan penelitian terhadap permohonan Pengurangan PBB yang diajukan oleh:
I. IDENTITAS WAJIB PAJAK
Nama                                                                               (5)
NPWP                                                                               (6)
Alamat                                                                             (7)

II. WAKIL/KUASA WAJIB PAJAK*)
Nama                                                                               (8)
Alamat                                                                             (9)
melalui surat permohonan nomor                          (10) tanggal                    (11) yang
diterima oleh KPP Pratama                                     (12) berdasarkan LPAD nomor
(13) tanggal                             (14), dengan uraian sebagai berikut:

III. IDENTITAS OBJEK PAJAK
NOP                                                                              (15)
Alamat Objek Pajak                                                               (16)
Jenis Ketetapan                                                                  (17)
Tahun Pajak                                                                      (18)
PBB Terutang                                                                     (19)

IV. DASAR HUKUM
1. Pasal 19 Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1995;
2. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 82/PMK.03/2017 tentang Pemberian
Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan.

V. SURAT PERMOHONAN PENGURANGAN PBB
Wajib Pajak mengajukan permohonan pengurangan PBB dengan surat nomor          (20)
tanggal          (21) hal/perihal          (22) terkait dengan PBB terutang dalam
(23) nomor              (24) tahun pajak                (25) dengan

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
- 45 -

alasan.

(26)

VI. PENELITIAN PEMENUHAN KETENTUAN PERMOHONAN PENGURANGAN PBB
1. Bahwa sesuai pengujian pemenuhan ketentuan terhadap surat permohonan
pengurangan PBB Wajib Pajak nomor                (27) tanggal              (28)
yang diterima KPP                    (29) tanggal            (30) sesuai Lembar
Pengawasan Arus Dokumen (LPAD) nomor                  (31) tanggal         (32),
diketahui hal-hal sebagai berikut: (33)
a.           Permohonan ditujukan kepada Menteri Keuangan dan disampaikan melalui
KPP.

b. Pasal 5 ayat (2) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 82/PMK.03/2017

Wajib Pajak tidak sedang mengajukan keberatan PBB atas SPPT atau
SKP PBB yang dimohonkan pengurangan PBB.

Wajib Pajak tidak mengajukan banding atas surat keputusan keberatan
PBB.

Wajib Pajak tidak mengajukan permintaan pengurangan denda
administrasi atas SKP PBB atau STP PBB yang diterbitkan atas dasar
surat keputusan keberatan PBB, atau Wajib Pajak mengajukan
permintaan pengurangan denda administrasi atas SKP PBB atau STP
PBB yang diterbitkan atas dasar surat keputusan keberatan PBB tetapi
dianggap tidak dipertimbangkan.

Wajib Pajak tidak mengajukan permohonan pengurangan atas SPPT atau
SKP PBB yang tidak benar atau Wajib Pajak mengajukan permohonan
pengurangan atas SPPT atau SKP PBB yang tidak benar tetapi dianggap
bukan sebagai permohonan.

Wajib Pajak tidak mengajukan permohonan pembatalan atas SPPT, SKP
PBB, atau STP PBB yang diterbitkan atas dasar surat keputusan
keberatan PBB, yang tidak benar atau Wajib Pajak mengajukan
permohonan pembatalan SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang
diterbitkan atas dasar surat keputusan keberatan PBB yang tidak benar
tetapi dianggap bukan sebagai permohonan.

Wajib Pajak tidak sedang mengajukan pembetulan atas SPPT, SKP PBB,
atau STP PBB yang diterbitkan atas dasar surat keputusan keberatan.

diajukan dalam jangka waktu:
1) 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal diterimanya SPPT;
2) 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal diterimanya SKP PBB;
3) 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal diterimanya STP PBB yang
diterbitkan atas dasar surat keputusan keberatan PBB; atau

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
- 46 -

4) 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal diterimanya surat keputusan
pembetulan atas SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diterbitkan
atas dasar surat keputusan keberatan PBB dalam hal:
3) permohonan pembetulan atas SPPT diajukan dalam waktu 3 (tiga)
bulan terhitung sejak tanggal diterimanya SPPT; atau
4) permohonan pembetulan atas SKP PBB atau STP PBB yang
diterbitkan atas dasar surat keputusan keberatan PBB diajukan
dalam waktu 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal diterimanya SKP
PBB atau STP PBB yang diterbitkan atas dasar surat keputusan
keberatan PBB.

c. Pasal 6 ayat (1) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 82/PMK.03/2017

1 (satu) permohonan untuk 1 (satu) SPPT, SKP PBB, atau STP PBB.

Diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia dengan mengemukakan
besarnya persentase pengurangan PBB yang dimohonkan dengan
disertai alasan yang jelas.

Ditandatangani oleh Wajib Pajak atau wakil Wajib Pajak, dan dalam hal
permohonan ditandatangani oleh bukan Wajib Pajak atau wakil Wajib
Pajak, permohonan harus dilampiri dengan surat kuasa khusus.

Tidak memiliki tunggakan PBB atas objek pajak yang dimohonkan
pengurangan PBB.

d. Pasal 7 Peraturan Menteri Keuangan Nomor 82/PMK.03/2017
Dilampiri fotokopi SPPT, SKP PBB, atau STP PBB, yang dimohonkan
pengurangan PBB.

Dilampiri dengan:
1) Fotokopi laporan keuangan yang dilampirkan dalam SPT Tahunan
PPh sebelum tahun pengajuan permohonan pengurangan PBB, untuk
Wajib Pajak yang menyelenggarakan pembukuan; atau
2) Fotokopi dokumen pencatatan yang dilampirkan dalam SPT Tahunan
PPh sebelum tahun pengajuan permohonan pengurangan PBB, untuk
Wajib Pajak yang melakukan pencatatan.

Dilampiri fotokopi dokumen pendukung yang menyatakan Wajib Pajak
mengalami kesulitan likuiditas pada tahun sebelum tahun pengajuan
permohonan pengurangan PBB.

2. Berdasarkan uraian di atas, permohonan pengurangan PBB Wajib Pajak tidak
memenuhi ketentuan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 12 Tahun
1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana telah diubah dengan Undang-
Undang Nomor 12 Tahun 1994 dan Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 82/PMK.03/2017 tentang Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan
dengan uraian sebagai berikut:

(34)

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
- 47 -

VII.KESIMPULAN DAN USULAN
1. Kesimpulan

...                                                                  (35)
2. Usulan

(36)

(37)

Kepala Seksi                  Penelaah Keberatan,

NIP                          (38)    NIP                    (39)   NIP                (40)

Menyetujui,

NIP                  (41)

Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2017.
- 48 -

PETUNJUK PENGISIAN LAPORAN PENELITIAN PERMOHONAN PENGURANGAN
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN

Angka (1)       : Diisi kepala surat.
Angka (2)       : Diisi nomor laporan.
Angka (3)          Diisi nomor Surat Tugas dan Surat Tugas Pengganti (jika ada).
Angka (4)       : Diisi tanggal Surat Tugas dan Surat Tugas Pengganti (jika ada).
Angka (5)       : Diisi nama Wajib Pajak.
Angka (6)       : Diisi NPWP.
Angka (7)          Diisi alamat Wajib Pajak.
Angka (8)          Diisi nama wakil/kuasa Wajib Pajak.
Angka (9)          Diisi alamat wakil/kuasa Wajib Pajak.
Angka (10) : Diisi nomor Surat Permohonan Pengurangan PBB.
Angka (11)         Diisi tanggal Surat Permohonan Pengurangan PBB.
Angka (12)         Diisi nama KPP yang menerima Surat Permohonan Pengurangan PBB.
Angka (13)         Diisi nomor Lembar Pengawasan Arus Dokumen (LPAD).
Angka (14)         Diisi tanggal Lembar Pengawasan Arus Dokumen (LPAD).
Angka (15) : Diisi Nomor Objek Pajak.
Angka (16)         Diisi alamat objek pajak.
Angka (17)         Diisi jenis ketetapan SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan
permohonan pengurangan PBB.
Angka (18)         Diisi tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB.
Angka (19)         Diisi jumlah PBB terutang.
Angka (20)         Diisi sama dengan angka (10),
Angka (21) : Diisi sama dengan angka (11).
Angka (22)         Diisi hal/perihal surat permohonan Wajib Pajak.
Angka (23) : Diisi jenis ketetapan SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan
permohonan pengurangan PBB.
Angka (24)         Diisi nomor SKP PBB atau STP PBB yang diajukan pengurangan PBB, dalam
hal yang diajukan pengurangan PBB adalah atas SPPT maka angka (24) tidak
perlu diisi.
Angka (25) : Diisi tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB.
Angka (26)         Diisi alasan permohonan Wajib Pajak.
Angka (27) : Diisi sama dengan angka (10).
Angka (28) : Diisi sama dengan angka (11).
Angka (29) : Diisi sama dengan angka (12).
Angka (30) : Diisi tanggal penerimaan Surat Permohonan Pengurangan PBB.

Kp.: PJ.024/PJ .0201 /2017.
- 49 -

Angka (31) : Diisi sama dengan angka (13).
Angka (32) : Diisi sama dengan angka (14).
Angka (33) : Diisi dengan memilih ketentuan yang sesuai dengan permohonan
pengurangan PBB yang diajukan Wajib Pajak dan pada kotak kosong
dibubuhkan tanda checklist (ii) jika permohonan Wajib Pajak memenuhi
ketentuan tersebut.
Angka (34) : Diisi uraian penelitian bahwa Surat Permohonan Pengurangan PBB tidak
memenuhi ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan.
Angka (35) : Diisi kesimpulan hasil penelitian.
Angka (36) : Diisi usulan hasil penelitian.
Angka (37) : Diisi nama kota dan tanggal penelitian permohonan pengurangan PBB
dilaksanakan.
Angka (38) : Diisi tanda tangan, nama, dan NIP Kepala Bidang Keberatan, Banding dan
Pengurangan/ Kepala Bidang Keberatan dan Banding Kanwil DJP.
Angka (39) : Diisi tanda tangan, nama, dan NIP Kepala Seksi yang menandatangani
Laporan.
Angka (40) : Diisi tanda tangan, nama, dan NIP Penelaah Keberatan yang menandatangani
Laporan.
Angka (41) : Diisi tanda tangan, nama, dan NIP Kepala Kantor Wilayah DJP yang
berwenang menerbitkan keputusan.

Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2017.
- 50 -

b. PERMOHONAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN TERHADAP
OBJEK PAJAK YANG TERKENA BENCANA ALAM ATAU SEBAB LAIN YANG LUAR
BIASA

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
(1)

LAPORAN PENELITIAN PERMOHONAN PENGURANGAN
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN TERHADAP OBJEK PAJAK YANG TERKENA BENCANA
ALAM ATAU SEBAB LAIN YANG LUAR BIASA
NOMOR: LAP-                                 (2)

Sesuai dengan Surat Tugas nomor                   (3) tanggal                      (4)
telah dilakukan penelitian terhadap permohonan Pengurangan PBB yang diajukan oleh:

I. IDENTITAS WAJIB PAJAK
Nama                                                                           (5)
NPWP                                                                           (6)
Alamat                                                                         (7)

I. WAKIL/KUASA WAJIB PAJAK*)
Nama                                                                            (8)
Alamat                                                                          (9)
melalui surat permohonan nomor                      (10) tanggal                    (11) yang
diterima oleh KPP Pratama                                 (12) berdasarkan LPAD nomor
(13) tanggal                         (14), dengan uraian sebagai berikut:

III. IDENTITAS OBJEK PAJAK
NOP                                                                           (15)
Alamat Objek Pajak                                                            (16)
Jenis Ketetapan                                                               (17)
Tahun Pajak                                                                   (18)
PBB Terutang                                                                  (19)

IV. DASAR HUKUM
1. Pasal 19 Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1995;
2. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 82/PMK.03/2017 tentang Pemberian
Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan.

V. SURAT PERMOHONAN PENGURANGAN PBB
Wajib Pajak mengajukan permohonan pengurangan PBB dengan surat nomor           (20)
tanggal           (21) hal/perihal          (22) terkait dengan PBB terutang dalam
(23) nomor             (24) tahun pajak             (25) dengan
alasan.

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
-51 -

(26)
VI. PENELITIAN PEMENUHAN KETENTUAN PERMOHONAN PENGURANGAN PBB
1. Bahwa sesuai pengujian pemenuhan ketentuan terhadap surat permohonan
pengurangan PBB Wajib Pajak nomor         (27) tanggal           (28)
yang diterima KPP                    (29) tanggal                (30) sesuai Lembar
Pengawasan Arus Dokumen (LPAD) nomor                      (31) tanggal         (32),
diketahui hal-hal sebagai berikut: (33)

a.           Permohonan ditujukan kepada Menteri Keuangan dan disampaikan melalui
KPP.

b. Pasal 5 ayat (4) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 82/PMK.03/2017

Diajukan dalam jangka waktu paling lama 6 (enam) bulan terhitung sejak
tanggal terjadinya bencana alam atau sebab lain yang luar biasa.

Mencabut pengajuan keberatan PBB, banding, peninjauan kembali, serta
permohonan pembetulan, pembatalan, pengurangan ketetapan PBB yang
tidak benar, atau pengurangan/penghapusan denda administrasi PBB,
dalam hal atas pengajuan atau permohonan dimaksud belum diterbitkan
keputusan atau putusan.

c. Pasal 6 ayat (1) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 82/PMK.03/2017

1 (satu) permohonan untuk 1 (satu) SPPT, SKP PBB, atau STP PBB.

Diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia dengan mengemukakan
besarnya persentase pengurangan PBB yang dimohonkan dengan
disertai alasan yang jelas.

Ditandatangani oleh Wajib Pajak atau wakil Wajib Pajak, dan dalam hal
permohonan ditandatangani oleh bukan Wajib Pajak atau wakil Wajib
Pajak, permohonan harus dilampiri dengan surat kuasa khusus.

d. Pasal 7 Peraturan Menteri Keuangan Nomor 82/PMK.03/2017
Dilampiri fotokopi SPPT, SKP PBB, atau STP PBB, yang dimohonkan
pengurangan PBB.

Dilampiri surat pernyataan dari Wajib Pajak yang menyatakan bahwa
objek pajak terkena bencana alam atau sebab lain yang luar biasa.

Dilampiri surat keterangan dari instansi terkait sebagai bukti pendukung
yang menyatakan bahwa objek pajak terkena bencana alam atau sebab
lain yang luar biasa.

2. Berdasarkan uraian di atas, permohonan pengurangan PBB Wajib Pajak tidak
memenuhi ketentuan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 12 Tahun
1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana telah diubah dengan Undang-
Undang Nomor 12 Tahun 1994 dan Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 82/PMK.03/2017 tentang Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan
dengan uraian sebagai berikut:

Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2017.
- 52 -

(34)
VII.KESIMPULAN DAN USULAN
1. Kesimpulan

(35)
2. Usulan

(36)

,                  (37)

Kepala Seksi               ,       Penelaah Keberatan,

NIP                          (38)    NIP                    (39)        NIP                (40)

Menyetujui,

NIP                  (41)

Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2017.
- 53 -

PETUNJUK PENGISIAN LAPORAN PENELITIAN PERMOHONAN PENGURANGAN
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN

Angka (1)          Diisi kepala surat.
Angka (2)          Diisi nomor laporan.
Angka (3)          Diisi nomor Surat Tugas dan Surat Tugas Pengganti (jika ada).
Angka (4)       • Diisi tanggal Surat Tugas dan Surat Tugas Pengganti (jika ada).
Angka (5)       • Diisi nama Wajib Pajak.
Angka (6)       • Diisi NPWP.
Angka (7)          Diisi alamat Wajib Pajak.
Angka (8)          Diisi nama wakil/kuasa Wajib Pajak.
Angka (9)          Diisi alamat wakil/kuasa Wajib Pajak.
Angka (10) : Diisi nomor Surat Permohonan Pengurangan PBB.
Angka (11) : Diisi tanggal Surat Permohonan Pengurangan PBB.
Angka (12) : Diisi nama KPP yang menerima Surat Permohonan Pengurangan PBB.
Angka (13) : Diisi nomor Lembar Pengawasan Arus Dokumen (LPAD).
Angka (14) : Diisi tanggal Lembar Pengawasan Arus Dokumen (LPAD).
Angka (15) : Diisi Nomor Objek Pajak.
Angka (16)         Diisi alamat objek pajak.
Angka (17) : Diisi jenis ketetapan SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan
permohonan pengurangan PBB.
Angka (18) : Diisi tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB.
Angka (19)         Diisi jumlah PBB terutang.
Angka (20)         Diisi sama dengan angka (10).
Angka (21) : Diisi sama dengan angka (11).
Angka (22) : Diisi hal/perihal surat permohonan Wajib Pajak.
Angka (23)         Diisi jenis ketetapan SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan
permohonan pengurangan PBB.
Angka (24)         Diisi nomor SKP PBB atau STP PBB yang diajukan pengurangan PBB, dalam
hal yang diajukan pengurangan PBB adalah atas SPPT maka angka (24) tidak
perlu diisi.
Angka (25) : Diisi tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB.
Angka (26) : Diisi alasan permohonan Wajib Pajak.
Angka (27) : Diisi sama dengan angka (10).
Angka (28)        Diisi sama dengan angka (11).
Angka (29) : Diisi sama dengan angka (12).
Angka (30) : Diisi tanggal penerimaan Surat Permohonan Pengurangan PBB.

Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2017.
- 54 -

Angka (31)         Diisi sama dengan angka (13).
Angka (32) : Diisi sama dengan angka (14).
Angka (33)         Diisi dengan memilih ketentuan yang sesuai dengan permohonan
pengurangan PBB yang diajukan Wajib Pajak dan pada kotak kosong
dibubuhkan tanda checklist (NI) jika permohonan Wajib Pajak memenuhi
ketentuan tersebut.
Angka (34)         Diisi uraian penelitian bahwa Surat Permohonan Pengurangan PBB tidak
memenuhi ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan.
Angka (35) : Diisi kesimpulan hasil penelitian.
Angka (36) : Diisi usulan hasil penelitian.
Angka (37) : Diisi nama kota dan tanggal penelitian permohonan pengurangan PBB
dilaksanakan.
Angka (38) : Diisi tanda tangan, nama, dan NIP Kepala Bidang Keberatan, Banding dan
Pengurangan/ Kepala Bidang Keberatan dan Banding Kanwil DJP.
Angka (39) : Diisi tanda tangan, nama, dan NIP Kepala Seksi yang menandatangani
Laporan.
Angka (40) : Diisi tanda tangan, nama, dan NIP Penelaah Keberatan yang menandatangani
Laporan.
Angka (41) : Diisi tanda tangan, nama, dan NIP Kepala Kantor Wilayah DJP yang
berwenang menerbitkan keputusan.

Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2017.
-55-

2. LAPORAN PENELITIAN UNTUK PERMOHONAN PENGURANGAN PBB YANG YANG
DIPROSES LEBIH LANJUT
a. PERMOHONAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN KARENA KONDISI
TERTENTU OBJEK PAJAK YANG ADA HUBUNGANNYA DENGAN SUBJEK PAJAK

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
(1)

LAPORAN PENELITIAN PERMOHONAN PENGURANGAN
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN KARENA KONDISI TERTENTU OBJEK PAJAK YANG ADA
HUBUNGANNYA DENGAN SUBJEK PAJAK
NOMOR: LAP-                                (2)

Sesuai dengan Surat Tugas nomor                   (3) tanggal                         (4)
telah dilakukan penelitian terhadap permohonan Pengurangan PBB yang diajukan oleh:

I. IDENTITAS WAJIB PAJAK
Nama                                                                               (5)
NPWP                                                                               (6)
Alamat                                                                             (7)

II. WAKIL/KUASA WAJIB PAJAK*)
Nama                                                                              (8)
Alamat                                                                            (9)
melalui surat permohonan nomor                         (10) tanggal                    (11) yang
diterima oleh KPP Pratama                                    (12) berdasarkan LPAD nomor
(13) tanggal                            (14), dengan uraian sebagai berikut:

III. IDENTITAS OBJEK PAJAK
NOP                                                                             (15)
Alamat Objek Pajak                                                              (16)
Jenis Ketetapan                                                                 (17)
Tahun Pajak                                                                     (18)
PBB Terutang                                                                    (19)

IV. DASAR HUKUM
1. Pasal 19 Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1995;
2. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 82/PMK.03/2017 tentang Pemberian
Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan.

V. SURAT PERMOHONAN PENGURANGAN PBB
Wajib Pajak mengajukan permohonan pengurangan PBB dengan surat nomor         (20)
tanggal           (21) hal/perihal         (22) terkait dengan PBB terutang dalam
(23) nomor              (24) tahun pajak                (25) dengan
alasan:

Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2017.
- 56 -

(26)
VI. PENELITIAN PEMENUHAN KETENTUAN PERMOHONAN PENGURANGAN PBB
1. Bahwa sesuai pengujian pemenuhan ketentuan terhadap surat permohonan
pengurangan PBB Wajib Pajak nomor                   (27) tanggal                (28)
yang diterima KPP              (29) tanggal                      (30) sesuai Lembar
Pengawasan Arus Dokumen (LPAD) nomor                      (31) tanggal         (32),
diketahui hal-hal sebagai berikut: (33)

a.            Permohonan ditujukan kepada Menteri Keuangan dan disampaikan
melalui KPP.

b. Pasal 5 ayat (2) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 82/PMK.03/2017

Wajib Pajak tidak sedang mengajukan keberatan PBB atas SPPT atau
SKP PBB yang dimohonkan pengurangan PBB.

Wajib Pajak tidak mengajukan banding atas surat keputusan keberatan
PBB.

Wajib Pajak tidak mengajukan permintaan pengurangan denda
administrasi atas SKP PBB atau STP PBB yang diterbitkan atas dasar
surat keputusan keberatan PBB, atau Wajib Pajak mengajukan
permintaan pengurangan denda administrasi atas SKP PBB atau STP
PBB yang diterbitkan atas dasar surat keputusan keberatan PBB tetapi
dianggap tidak dipertimbangkan.

Wajib Pajak tidak mengajukan permohonan pengurangan atas SPPT atau
SKP PBB yang tidak benar atau Wajib Pajak mengajukan permohonan
pengurangan atas SPPT atau SKP PBB yang tidak benar tetapi dianggap
bukan sebagai permohonan.

Wajib Pajak tidak mengajukan permohonan pembatalan atas SPPT, SKP
PBB, atau STP PBB yang diterbitkan atas dasar surat keputusan
keberatan PBB, yang tidak benar atau Wajib Pajak mengajukan
permohonan pembatalan SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang
diterbitkan atas dasar surat keputusan keberatan PBB yang tidak benar
tetapi dianggap bukan sebagai permohonan.

Wajib Pajak tidak sedang mengajukan pembetulan atas SPPT, SKP PBB,
atau STP PBB yang diterbitkan atas dasar surat keputusan keberatan.

diajukan dalam jangka waktu:
1) 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal diterimanya SPPT;
2) 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal diterimanya SKP PBB;
3) 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal diterimanya STP PBB yang
diterbitkan atas dasar surat keputusan keberatan PBB; atau
4) 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal diterimanya surat keputusan
pembetulan atas SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diterbitkan
atas dasar surat keputusan keberatan PBB dalam hal:

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
- 57 -

a) permohonan pembetulan atas SPPT diajukan dalam waktu 3 (tiga)
bulan terhitung sejak tanggal diterimanya SPPT; atau
b) permohonan pembetulan atas SKP PBB atau STP PBB yang
diterbitkan atas dasar surat keputusan keberatan PBB diajukan
dalam waktu 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal diterimanya SKP
PBB atau STP PBB yang diterbitkan atas dasar surat keputusan
keberatan PBB.

c. Pasal 6 ayat (1) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 82/PMK.03/2017

1 (satu) permohonan untuk 1 (satu) SPPT, SKP PBB, atau STP PBB.

Diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia dengan mengemukakan
besarnya persentase pengurangan PBB yang dimohonkan dengan
disertai alasan yang jelas.

Ditandatangani oleh Wajib Pajak atau wakil Wajib Pajak, dan dalam hal
permohonan ditandatangani oleh bukan Wajib Pajak atau wakil Wajib
Pajak, permohonan harus dilampiri dengan surat kuasa khusus.

Tidak memiliki tunggakan PBB atas objek pajak yang dimohonkan
pengurangan PBB.

d. Pasal 7 Peraturan Menteri Keuangan Nomor 82/PMK.03/2017
Dilampiri fotokopi SPPT, SKP PBB, atau STP PBB, yang dimohonkan
pengurangan PBB.

Dilampiri dengan:
1) Fotokopi laporan keuangan yang dilampirkan dalam SPT Tahunan
PPh sebelum tahun pengajuan permohonan pengurangan PBB, untuk
Wajib Pajak yang menyelenggarakan pembukuan; atau
2) Fotokopi dokumen pencatatan yang dilampirkan dalam SPT Tahunan
PPh sebelum tahun pengajuan permohonan pengurangan PBB, untuk
Wajib Pajak yang melakukan pencatatan.

Dilampiri fotokopi dokumen pendukung yang menyatakan Wajib Pajak
mengalami kesulitan likuiditas pada tahun sebelum tahun pengajuan
permohonan pengurangan PBB.

2. Berdasarkan uraian di atas, permohonan pengurangan PBB Wajib Pajak telah
memenuhi ketentuan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 12 Tahun
1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana telah diubah dengan Undang-
Undang Nomor 12 Tahun 1994 dan Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 82/PMK.03/2017 tentang Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan.

VII. HASIL PENELITIAN
1.

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
- 58 -

2.

3.

(34)

VIII. KESIMPULAN DAN USULAN
1. Kesimpulan

(35)
2. Usulan

(36)

(37)

Kepala Seksi                  Penelaah Keberatan,

NIP                          (38)    NIP                    (39)   NIP               (40)

Menyetujui,

NIP                  (41)

Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2017.
- 59 -

PETUNJUK PENGISIAN LAPORAN PENELITIAN PERMOHONAN PENGURANGAN
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN

Angka (1)          Diisi kepala surat.
Angka (2)          Diisi nomor laporan.
Angka (3)          Diisi nomor Surat Tugas dan Surat Tugas Pengganti (jika ada).
Angka (4)       : Diisi tanggal Surat Tugas dan Surat Tugas Pengganti (jika ada).
Angka (5)          Diisi nama Wajib Pajak.
Angka (6)          Diisi NPWP.
Angka (7)          Diisi alamat Wajib Pajak.
Angka (8)      : Diisi nama wakil/kuasa Wajib Pajak.
Angka (9)          Diisi alamat wakil/kuasa Wajib Pajak.
Angka (10) : Diisi nomor Surat Permohonan Pengurangan PBB.
Angka (11) : Diisi tanggal Surat Permohonan Pengurangan PBB.
Angka (12) : Diisi nama KPP yang menerima Surat Permohonan Pengurangan PBB.
Angka (13) : Diisi nomor Lembar Pengawasan Arus Dokumen (LPAD).
Angka (14) : Diisi tanggal Lembar Pengawasan Arus Dokumen (LPAD).
Angka (15) : Diisi Nomor Objek Pajak.
Angka (16) : Diisi alamat objek pajak.
Angka (17) : Diisi jenis ketetapan SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan
permohonan pengurangan PBB.
Angka (18)         Diisi tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB.
Angka (19) : Diisi jumlah PBB terutang.
Angka (20)         Diisi sama dengan angka (10).
Angka (21)         Diisi sama dengan angka (11).
Angka (22) : Diisi hal/perihal surat permohonan Wajib Pajak.
Angka (23) : Diisi jenis ketetapan SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan
permohonan pengurangan PBB.
Angka (24)         Diisi nomor SKP PBB atau STP PBB yang diajukan pengurangan PBB, dalam
hal yang diajukan pengurangan PBB adalah atas SPPT maka angka (24) tidak
perlu diisi.
Angka (25) : Diisi tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB.
Angka (26) : Diisi alasan permohonan Wajib Pajak.
Angka (27) : Diisi sama dengan angka (10).
Angka (28)         Diisi sama dengan angka (11).
Angka (29)         Diisi sama dengan angka (12).
Angka (30)        Diisi tanggal penerimaan Surat Permohonan Pengurangan PBB.

Kp.: PJ.024/PJ.0201/201 7.
- 60 -

Angka (31) : Diisi sama dengan angka (13).
Angka (32)         Diisi sama dengan angka (14).
Angka (33)         Diisi dengan memilih ketentuan yang sesuai dengan permohonan
pengurangan PBB yang diajukan Wajib Pajak dan pada kotak kosong
dibubuhkan tanda checklist (\l) jika permohonan Wajib Pajak memenuhi
ketentuan tersebut.
Angka (34)         Diisi uraian hasil penelitian terhadap Surat Permohonan Pengurangan PBB.
Angka (35) • Diisi kesimpulan hasil penelitian.
Angka (36) : Diisi usulan hasil penelitian.
Angka (37)         Diisi nama kota dan tanggal penelitian permohonan pengurangan PBB
dilaksanakan.
Angka (38)         Diisi tanda tangan, nama, dan NIP Kepala Bidang Keberatan, Banding dan
Pengurangan/Kepala Bidang Keberatan dan Banding Kanwil DJP.
Angka (39)         Diisi tanda tangan, nama, dan NIP Kepala Seksi yang menandatangani
Laporan.
Angka (40)         Diisi tanda tangan, nama, dan NIP Penelaah Keberatan yang menandatangani
Laporan.
Angka (41) : Diisi tanda tangan, nama, dan NIP Kepala Kantor Wilayah DJP yang
berwenang menerbitkan keputusan.

Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2017.
-61 -

b. PERMOHONAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN TERHADAP
OBJEK PAJAK YANG TERKENA BENCANA ALAM ATAU SEBAB LAIN YANG LUAR
BIASA

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
(1)

LAPORAN PENELITIAN PERMOHONAN PENGURANGAN
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN TERHADAP OBJEK PAJAK YANG TERKENA BENCANA
ALAM ATAU SEBAB LAIN YANG LUAR BIASA
NOMOR: LAP-                                 (2)

Sesuai dengan Surat Tugas nomor                   (3) tanggal                          (4)
telah dilakukan penelitian terhadap permohonan Pengurangan PBB yang diajukan oleh:
I. IDENTITAS WAJIB PAJAK
Nama                                                                              (5)
NPWP                                                                              (6)
Alamat                                                                            (7)

II. WAKIL/KUASA WAJIB PAJAK*)
Nama                                                                               (8)
Alamat                                                                             (9)
melalui surat permohonan nomor                          (10) tanggal                    (11) yang
diterima oleh KPP Pratama                                     (12) berdasarkan LPAD nomor
(13) tanggal                             (14), dengan uraian sebagai berikut:

III. IDENTITAS OBJEK PAJAK
NOP                                                                              (15)
Alamat Objek Pajak                                                               (16)
Jenis Ketetapan                                                                  (17)
Tahun Pajak                                                                      (18)
PBB Terutang                                                                     (19)

IV. DASAR HUKUM
1. Pasal 19 Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1995;
2. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 82/PMK.03/2017 tentang Pemberian
Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan.

V. SURAT PERMOHONAN PENGURANGAN PBB
Wajib Pajak mengajukan permohonan pengurangan PBB dengan surat nomor           (20)
tanggal           (21) hal/perihal          (22) terkait dengan PBB terutang dalam
(23) nomor             (24) tahun pajak             (25) dengan
alasan•

Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2017.
- 62 -

(26)
VI. PENELITIAN PEMENUHAN KETENTUAN PERMOHONAN PENGURANGAN PBB
1. Bahwa sesuai pengujian pemenuhan ketentuan terhadap surat permohonan
pengurangan PBB Wajib Pajak nomor                 (27) tanggal              (28)
yang diterima KPP                    (29) tanggal            (30) sesuai Lembar
Pengawasan Arus Dokumen (LPAD) nomor                  (31) tanggal         (32),
diketahui hal-hal sebagai berikut: (33)

a.            Permohonan ditujukan kepada Menteri Keuangan dan disampaikan
melalui KPP.

b. Pasal 5 ayat (4) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 82/PMK.03/2017

Diajukan dalam jangka waktu paling lama 6 (enam) bulan terhitung sejak
tanggal terjadinya bencana alam atau sebab lain yang luar biasa.

Mencabut pengajuan keberatan PBB, banding, peninjauan kembali, serta
permohonan pembetulan, pembatalan, pengurangan ketetapan PBB yang
tidak benar, atau pengurangan/penghapusan denda administrasi PBB,
dalam hal atas pengajuan atau permohonan dimaksud belum diterbitkan
keputusan atau putusan.

c. Pasal 6 ayat (1) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 82/PMK.03/2017

1 (satu) permohonan untuk 1 (satu) SPPT, SKP PBB, atau STP PBB.

Diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia dengan mengemukakan
besarnya persentase pengurangan PBB yang dimohonkan dengan
disertai alasan yang jelas.

Ditandatangani oleh Wajib Pajak atau wakil Wajib Pajak, dan dalam hal
permohonan ditandatangani oleh bukan Wajib Pajak atau wakil Wajib
Pajak, permohonan harus dilampiri dengan surat kuasa khusus.

d. Pasal 7 Peraturan Menteri Keuangan Nomor 82/PMK.03/2017

Dilampiri fotokopi SPPT, SKP PBB, atau STP PBB, yang dimohonkan
pengurangan PBB.

Dilampiri surat pernyataan dari Wajib Pajak yang menyatakan bahwa
objek pajak terkena bencana alam atau sebab lain yang luar biasa.

Dilampiri surat keterangan dari instansi terkait sebagai bukti pendukung
yang menyatakan bahwa objek pajak terkena bencana alam atau sebab
lain yang luar biasa..

2. Berdasarkan uraian di atas, permohonan pengurangan PBB Wajib Pajak telah
memenuhi ketentuan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 12 Tahun
1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana telah diubah dengan Undang-
Undang Nomor 12 Tahun 1994 dan Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 82/PMK.03/2017 tentang Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan.

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
- 63 -

VII. HASIL PENELITIAN
1.

2.

3.

(34)

VIII. KESIMPULAN DAN USULAN
1. Kesimpulan

(35)
2. Usulan

(36)

,                  (37)

Kepala Seksi               ,       Penelaah Keberatan,

NIP                           (38)    NIP                    (39)        NIP               (40)

Menyetujui,

NIP                  (41)

Kp.: PJ.024/PJ .0201 /2017.
- 64 -

PETUNJUK PENGISIAN LAPORAN PENELITIAN PERMOHONAN PENGURANGAN
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN

Angka (1)          :   Diisi kepala surat.
Angka (2)              Diisi nomor laporan.
Angka (3)          •   Diisi nomor Surat Tugas dan Surat Tugas Pengganti (jika ada).
Angka (4)              Diisi tanggal Surat Tugas dan Surat Tugas Pengganti (jika ada).
Angka (5)              Diisi nama Wajib Pajak.
Angka (6)              Diisi NPWP.
Angka (7)          •   Diisi alamat Wajib Pajak.
Angka (8)       :      Diisi nama wakil/kuasa Wajib Pajak.
Angka (9)       :      Diisi alamat wakil/kuasa Wajib Pajak.
Angka (10) :           Diisi nomor Surat Permohonan Pengurangan PBB.
Angka (11) :           Diisi tanggal Surat Permohonan Pengurangan PBB.
Angka (12)             Diisi nama KPP yang menerima Surat Permohonan Pengurangan PBB.
Angka (13) :           Diisi nomor Lembar Pengawasan Arus Dokumen (LPAD).
Angka (14) :           Diisi tanggal Lembar Pengawasan Arus Dokumen (LPAD).
Angka (15)             Diisi Nomor Objek Pajak.
Angka (16) :           Diisi alamat objek pajak.
Angka (17)             Diisi jenis ketetapan SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan
permohonan pengurangan PBB.
Angka (18) :           Diisi tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB.
Angka (19) :           Diisi jumlah PBB terutang.
Angka (20) :           Diisi sama dengan angka (10).
Angka (21) :           Diisi sama dengan angka (11).
Angka (22) :           Diisi hal/perihal surat permohonan Wajib Pajak.
Angka (23) :           Diisi jenis ketetapan SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan
permohonan pengurangan PBB.
Angka (24) :           Diisi nomor SKP PBB atau STP PBB yang diajukan pengurangan PBB, dalam
hal yang diajukan pengurangan PBB adalah atas SPPT maka angka (24) tidak
perlu diisi.
Angka (25) :           Diisi tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB.
Angka (26) :           Diisi alasan permohonan Wajib Pajak.
Angka (27) :           Diisi sama dengan angka (10).
Angka (28)     :       Diisi sama dengan angka (11).
Angka (29) :           Diisi sama dengan angka (12).
Angka (30) :           Diisi tanggal penerimaan Surat Permohonan Pengurangan PBB.

Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2017.
- 65 -

Angka (31) : Diisi sama dengan angka (13).
Angka (32) : Diisi sama dengan angka (14).
Angka (33) : Diisi dengan memilih ketentuan yang sesuai dengan permohonan
pengurangan PBB yang diajukan Wajib Pajak dan pada kotak kosong
dibubuhkan tanda checklist (S1) jika permohonan Wajib Pajak memenuhi
ketentuan tersebut.
Angka (34) : Diisi uraian hasil penelitian terhadap Surat Permohonan Pengurangan PBB.
Angka (35) : Diisi kesimpulan hasil penelitian.
Angka (36) : Diisi usulan hasil penelitian.
Angka (37)         Diisi nama kota dan tanggal penelitian permohonan pengurangan PBB
dilaksanakan.
Angka (38) : Diisi tanda tangan, nama, dan NIP Kepala Bidang Keberatan, Banding dan
Pengurangan/ Kepala Bidang Keberatan dan Banding Kanwil DJP.
Angka (39) : Diisi tanda tangan, nama, dan NIP Kepala Seksi yang menandatangani
Laporan.
Angka (40) : Diisi tanda tangan, nama, dan NIP Penelaah Keberatan yang menandatangani
Laporan.
Angka (41) : Diisi tanda tangan, nama, dan NIP Kepala Kantor Wilayah DJP yang
berwenang menerbitkan keputusan.

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.
- 66 -

Q. CONTOH FORMAT SURAT LEMBAR KONFIRMASI PENERIMAAN SURAT KEPUTUSAN
PENGURANGAN PBB

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
(1)

Nomor                                       (2)                                          (3)
Sifat                                       (4)
Lampiran                                 (5)
Hal            : Lembar Konfirmasi Penerimaan
Surat Keputusan Pengurangan PBB

Yth                                         (6)

Sehubungan dengan pengiriman Surat Keputusan Pengurangan PBB sebagai berikut:
(7)
No.     Nomor Objek          Nama Wajib       Keputusan        Diterima di KPP   Keterangan
Pajak (NOP)          Pajak/NPWP    No &     Tentang   Sudah      Belum
Tgl SK
1             2                 3          4          5         6        7          8

Dengan ini diminta kepada Saudara untuk memberikan konfirmasi penerimaan Surat
Keputusan Pengurangan PBB tersebut dengan memberi tanda (-V) pada kolom 6 atau 7 surat
konfirmasi ini.
Dalam rangka tertib administrasi, diharapkan agar Saudara segera mengirimkan kembali
Lembar Konfirmasi ini paling lama 5 (lima) hari kerja sejak tanggal diterimanya surat ini.
Atas perhatian dan kerja samanya diucapkan terima kasih.

Kepala Kantor,

NIP                   (8)

*) coret yang tidak perlu

Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2017.
- 67 -

PETUNJUK PENGISIAN LEMBAR KONFIRMASI PENERIMAAN
SURAT KEPUTUSAN PENGURANGAN PBB

Angka (1)            Diisi kepala surat.
Angka (2)        : Diisi nomor surat.
Angka (3)       :    Diisi tanggal surat.
Angka (4)            Diisi sifat surat.
Angka (5)       : Diisi jumlah lampiran surat.
Angka (6)            Diisi nama dan alamat KPP yang dimintakan konfirmasi.
Angka (7)            Diisi sesuai Surat Keputusan Pengurangan PBB yang dikirimkan oleh unit
pelaksana penelitian keberatan.
Angka (8)       : Diisi tanda tangan, nama, dan NIP pejabat yang menandatangani surat.

KTUR JENDERAL,

RT PAKPAHAN
NIP 19591020 198012 1 001/

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2017.

