---
title: "Petunjuk Pelaksanaan Pendaftaran dan Pemutakhiran PBB"
nomor: "SE-45/PJ/2015"
jenis: "SE"
tahun: 2015
tanggal_diundangkan: "2015-12-16"
tanggal_berlaku: "2015-12-16"
status: "berlaku"
topik:
  - "PBB"
  - "pendaftaran"
  - "pemutakhiran"
  - "petunjuk pelaksanaan"
sektor:
  - "umum"
berlaku_untuk:
  - "PBB"
ringkasan: "Petunjuk pelaksanaan pendaftaran dan pemutakhiran objek pajak PBB."
sumber_pdf: "https://pbb.margondes.com/LinkedDocuments/SE%2045%20th%202015%20tentang%20Juklak%20Pendaftaran%20dan%20Pemutakhiran%20PBB_compressed.pdf"
lampiran_pdf: "https://drive.google.com/file/d/1t3td20eSb7dqHzNDSaJQEEsTYC9_yJgp/view"
---

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
Yth. 1. Para Direktur di Lingkungan Direktorat Jenderal Pajak
2. Para Kepala Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak
3. Para Kepala Kantor Pelayanan Pajak
seluruh Indonesia
SURAT EDARAN
NOMOR SE- 45 /PJ/2015
TENTANG
PETUNJUK PELAKSANAAN PENDAFTARAN ATAU PEMUTAKHIRAN
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
A. Umum
Sehubungan dengan telah ditetapkannya Peraturan Menteri Keuangan Nomor
254/PMK.03/2014 tentang Tata Cara Pendaftaran dan Pendataan Objek Pajak dan Subjek
Pajak atau Wajib Pajak Pajak Bumi dan Bangunan, perlu menetapkan Surat Edaran Direktur
Jenderal Pajak tentang Petunjuk Pelaksanaan Pendaftaran atau Pemutakhiran Pajak Bumi
dan Bangunan sebagai petunjuk teknis dan pelaksanaan atas Peraturan Menteri Keuangan
tersebut.
B. Maksud dan Tujuan
1. Maksud
Surat Edaran ini dimaksudkan untuk memberikan pedoman dalam pelaksanaan
pendaftaran atau pemutakhiran objek pajak dan Subjek Pajak atau Wajib Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan (PBB).
2. Tujuan
Surat Edaran ini bertujuan untuk memberikan petunjuk teknis dalam pelaksanaan
pendaftaran atau pemutakhiran objek pajak dan Subjek Pajak atau Wajib Pajak PBB.
C. Ruang Lingkup
Ruang Lingkup Surat Edaran ini meliputi:
1. Pendaftaran atau Pemutakhiran
a. Penyampaian dan pengembalian SPOP;
b. Penundaan pengembalian SPOP;
c. Subjek Pajak atau Wajib Pajak pada Tahun Pajak yang Bersangkutan Tidak
Memenuhi Ketentuan Sebagai Subjek Pajak atau Wajib Pajak:
d. Surat Teguran:
e. Klarifikasi:
f. Pembetulan SPOP.
2. Prosedur, dan
3, Ketentuan lain-lain.

---

D. Dasar
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 254/PMK.03/2014 tentang Tata Cara Pendaftaran dan
Pendataan Objek Pajak dan Subjek Pajak atau Wajib Pajak Pajak Bumi dan Bangunan.
E. Pengertian

Dalam Surat Edaran ini, yang dimaksud dengan:

1. Kantor Pelayanan Pajak yang selanjutnya disingkat KPP adalah Kantor Pelayanan Pajak
yang mengadministrasikan PBB.

2. Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak yang selanjutnya disebut Kanwil DJP adalah
Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak yang membawahkan KPP.

3. Pendaftaran adalah kegiatan untuk memperoleh, mengumpulkan, melengkapi, dan
menatausahakan, data Objek Pajak dan/atau Subjek Pajak yang belum terdapat dalam
administrasi perpajakan.

4. Pemutakhiran adalah kegiatan untuk memperoleh, mengumpulkan, melengkapi dan
menatausahakan, data Objek Pajak dan/atau Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang telah
terdaftar dalam administrasi perpajakan.

5. Subjek Pajak PBB yang selanjutnya disebut Subjek Pajak adalah orang atau badan
yang secara nyata mempunyai suatu hak atas bumi, dan/atau memperoleh manfaat atas
bumi, dan/atau memiliki, menguasai, dan/atau memperoleh manfaat atas bangunan.

6. Wajib Pajak PBB yang selanjutnya disebut Wajib Pajak adalah Subjek Pajak yang
dikenakan kewajiban membayar PBB.

7. Objek Pajak PBB yang selanjutnya disebut Objek Pajak adalah bumi dan/atau
bangunan.

8. Surat Pemberitahuan Objek Pajak yang selanjutnya disingkat SPOP adalah surat yang
digunakan oleh Wajib Pajak untuk melaporkan data Objek Pajak menurut ketentuan
Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994.

F. Pendaftaran atau Pemutakhiran

Kegiatan Pendaftaran atau Pemutakhiran dilakukan dengan cara sebagai berikut:

1. Penyampaian dan Pengembalian SPOP
a. KPP menyampaikan SPOP kepada Subjek Pajak atau Wajib Pajak menggunakan

surat pengantar penyampaian SPOP dengan contoh format sebagaimana tercantum
dalam Lampiran 1 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran ini.

b. SPOP dilampiri dengan Lampiran SPOP (LSPOP), yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari SPOP.

c. Dalam penyampaian SPOP, KPP dapat berkoordinasi dengan pihak terkait seperti
Kantor Pusat Direktorat Jenderal Pajak cq. Direktorat Ekstensifikasi dan Penilaian
untuk PBB sektor pertambangan untuk pertambangan minyak bumi dan gas bumi
atau KPP tempat Subjek Pajak atau Wajib Pajak terdaftar, dalam hal KPP
pengadministrasi Objek Pajak berbeda dengan KPP tempat Subjek Pajak atau Wajib
Pajak terdaftar.

d. SPOP harus diisi dengan jelas, benar, dan lengkap, serta ditandatangani oleh
Subjek Pajak, Wajib Pajak atau kuasanya, dan dikembalikan ke KPP paling lambat
30 (tiga puluh) hari setelah tanggal diterimanya SPOP oleh Subjek Pajak atau Wajib
Pajak.

e. Pendaftaran atau Pemutakhiran dapat dilakukan sendiri oleh Subjek Pajak atau
Wajib Pajak tanpa menunggu penyampaian SPOP oleh KPP, dengan cara
menyampaikan SPOP yang telah diisi dengan jelas, benar, dan lengkap, serta
ditandatangani ke KPP.


---


f. Dalam hal SPOP yang dikembalikan atau disampaikan tidak ditandatangani oleh
Subjek Pajak, Wajib Pajak, atau kuasanya, SPOP dianggap tidak dikembalikan atau
tidak disampaikan.

g. Atas SPOP yang tidak ditandatangani, KPP:

1) mengembalikan dan memberitahukan kepada Subjek Pajak, Wajib Pajak, atau
kuasanya agar menandatangani dan segera menyampaikan kembali SPOP
dimaksud ke KPP, dalam hal SPOP disampaikan secara langsung: atau

2) menyampaikan pemberitahuan secara tertulis kepada Subjek Pajak, Wajib Pajak,
atau kuasanya agar menandatangani dan segera menyampaikan kembali SPOP
dimaksud ke KPP, dalam hal SPOP disampaikan melalui pos atau jasa
pengiriman.

h. Pemberitahuan secara tertulis sebagaimana dimaksud pada huruf g angka 2) dibuat
dengan menggunakan contoh format sebagaimana tercantum dalam Lampiran II
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran ini.

2. Penundaan Pengembalian SPOP

a. Dalam hal jangka waktu pengembalian SPOP tidak dapat dipenuhi, Subjek Pajak
atau Wajib Pajak dapat menyampaikan surat pemberitahuan penundaan
pengembalian SPOP ke KPP.

b. Surat pemberitahuan penundaan pengembalian SPOP, harus diterima oleh KPP
sebelum jangka waktu pengembalian SPOP berakhir.

c. Tanggal diterimanya surat pemberitahuan penundaan pengembalian SPOP oleh
KPP, yaitu:

1) tanggal tanda terima, dalam hal disampaikan secara langsung, dan/atau

2) tanggal bukti pengiriman, dalam hal dikirim melalui pos atau jasa pengiriman.

d. Dalam hal surat pemberitahuan penundaan pengembalian SPOP dimaksud diterima
oleh KPP melewati batas waktu pengembalian SPOP dan/atau Subjek Pajak atau
Wajib Pajak menyampaikan penundaan pengembalian SPOP lebih dari 14 (empat
belas) hari, KPP menyampaikan surat pemberitahuan penundaan pengembalian
SPOP tidak dapat dipertimbangkan/diterima dengan catatan kepada Subjek Pajak
atau Wajib Pajak.

e. Contoh format surat pemberitahuan penundaan pengembalian SPOP tidak dapat
dipertimbangkan sebagaimana tercantum dalam Lampiran III yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran ini.

3. Subjek Pajak atau Wajib Pajak pada tahun pajak yang bersangkutan tidak memenuhi
ketentuan sebagai Subjek Pajak atau Wajib Pajak.

a. Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang pada tahun pajak bersangkutan tidak memenuhi
ketentuan sebagai Subjek Pajak atau Wajib Pajak, memberitahukan secara tertulis
ke KPP dengan disertai bukti pendukung.

b. Berdasarkan data dan/atau informasi terkait persyaratan sebagai Subjek Pajak yang
dimiliki KPP atau berdasarkan pemberitahuan secara tertulis dari Subjek Pajak atau
Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada huruf a, KPP melakukan penelitian
persyaratan subjektif.

c. Hasil penelitian persyaratan subjektif dituangkan dalam uraian penelitian.

d. Contoh format uraian penelitian persyaratan subjektif sebagaimana tercantum dalam
Lampiran IV yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran ini.

e. KPP memberitahukan hasil penelitian persyaratan subjektif kepada Subjek Pajak
atau Wajib Pajak yang:

1) menyampaikan pemberitahuan secara tertulis ke KPP dengan disertai bukti
pendukung bahwa pada tahun pajak bersangkutan tidak memenuhi ketentuan

sebagai Subjek Pajak atau Wajib Pajak: atau
2) pada...

---

2) pada tahun pajak bersangkutan tidak memenuhi ketentuan sebagai Subjek Pajak
atau Wajib Pajak, walaupun tidak menyampaikan pemberitahuan ke KPP.

f. Contoh format surat pemberitahuan hasil penelitian persyaratan subjektif
sebagaimana tercantum dalam Lampiran V Surat Edaran ini yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Surat Edaran ini.

g. Dalam hal berdasarkan hasil penelitian persyaratan subjektif diketahui bahwa
ketentuan sebagai Subjek Pajak atau Wajib Pajak:

1) tidak terpenuhi, KPP:
a) tidak melanjutkan proses pengenaan PBB atas Subjek Pajak atau Wajib
Pajak dimaksud, dalam hal SPOP telah disampaikan atau dikembalikan,
b) tidak menyampaikan SPOP untuk tahun pajak yang bersangkutan dan tahun
pajak berikutnya kepada Subjek Pajak atau Wajib Pajak dimaksud, dalam hal
SPOP belum disampaikan, atau
c) menyampaikan SPOP kepada Subjek Pajak baru, dalam hal atas Objek
Pajak bersangkutan terdapat perubahan Subjek Pajak.
2) masih terpenuhi, KPP melanjutkan proses pengenaan PBB atas Subjek Pajak
atau Wajib Pajak dimaksud untuk tahun pajak yang bersangkutan.
4. Surat Teguran

a. Dalam hal setelah batas waktu pengembalian SPOP sudah berakhir dan Subjek
Pajak atau Wajib Pajak belum mengembalikan SPOP, KPP menerbitkan surat
teguran.

b. Surat teguran dapat disampaikan secara langsung atau melalui pos atau jasa
pengiriman.

c. Subjek Pajak atau Wajib Pajak wajib mengembalikan SPOP dalam jangka waktu
paling lama 15 (lima belas) hari setelah:

1) tanggal tanda terima, dalam hal surat teguran disampaikan secara langsung,

; atau

2) tanggal bukti pengiriman, dalam hal surat teguran disampaikan melalui pos atau
jasa pengiriman.

d. Dalam hal setelah batas waktu yang telah ditetapkan dalam surat teguran, Subjek
Pajak atau Wajib Pajak belum mengembalikan SPOP, atas objek tersebut dapat
diusulkan untuk dilakukan Penelitian PBB atau Pemeriksaan.

5. Klarifikasi

a. SPOP yang telah dikembalikan atau disampaikan oleh Subjek Pajak atau Wajib
Pajak, diteliti oleh KPP dan dituangkan dalam uraian penelitian SPOP.

b. Contoh format uraian penelitian SPOP sebagaimana tercantum dalam Lampiran VI
Surat Edaran ini yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran ini.

c. Dalam hal hasil penelitian atas SPOP menunjukkan adanya indikasi kewajiban
perpajakan dalam pengisian SPOP tidak sesuai dengan ketentuan perundang-
undangan perpajakan yang berlaku, KPP dapat meminta klarifikasi kepada Subjek
Pajak atau Wajib Pajak.

d. Indikasi kewajiban perpajakan dalam pengisian SPOP tidak sesuai dengan
ketentuan perundang-undangan perpajakan yang berlaku, antara lain:

1) pengisian data dalam SPOP menimbulkan salah tafsir,
2) pengisian data dalam SPOP tidak sesuai dengan data yang dimiliki oleh KPP;
3) pengisian data dalam SPOP belum memuat semua unsur yang harus dilaporkan:
atau
4) data yang dilaporkan dalam SPOP diindikasikan tidak sesuai dengan keadaan
yang sebenarnya.

---


e. Klarifikasi dilakukan dengan menyampaikan surat permintaan klarifikasi kepada
Subjek Pajak atau Wajib Pajak dan dalam hal diperlukan, pelaksanaan klarifikasi
dapat dilanjutkan dengan melakukan peninjauan objek pajak.

f. Dalam hal dilakukan peninjauan Objek Pajak, KPP:

1) memberitahukan kepada Subjek Pajak atau Wajib Pajak sebelum pelaksanaan
peninjauan Objek Pajak, dan
2) membuat berita acara pelaksanaan peninjauan Objek Pajak.

g. Atas surat permintaan klarifikasi, Subjek Pajak atau Wajib Pajak:

1) memberikan tanggapan atas surat permintaan klarifikasi dengan menyampaikan
surat tanggapan klarifikasi dan/atau,
2) melakukan pembetulan SPOP.

h. Hasil klarifikasi dituangkan dalam laporan pelaksanaan klarifikasi.

i. Dalam hal Subjek Pajak atau Wajib Pajak tidak menanggapi surat permintaan
klarifikasi, KPP tetap menuangkan dalam laporan pelaksanaan klarifikasi.

j. Contoh format:

1) surat permintaan klarifikasi sebagaimana tercantum dalam Lampiran VII:

2) surat pemberitahuan peninjauan Objek Pajak sebagaimana tercantum dalam
Lampiran VIII:

3) berita acara pelaksanaan peninjauan Objek Pajak sebagaimana tercantum dalam
Lampiran IX:

4) laporan pelaksanaan klarifikasi sebagaimana tercantum dalam Lampiran X,

yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran ini.

6. Pembetulan SPOP

a. Pembetulan SPOP dapat dilakukan oleh Subjek Pajak atau Wajib Pajak dengan
kemauan sendiri atau karena adanya surat permintaan klarifikasi.

b. Pembetulan SPOP dilakukan dengan menyampaikan SPOP disertai dengan
pernyataan tertulis yang menyebutkan bagian data yang dibetulkan.

c. SPOP yang diterima oleh Subjek Pajak atau Wajib Pajak sebelum 1 Januari tahun
pajak dapat dilakukan pembetulan paling lambat tanggal 15 Maret tahun pajak.

d. SPOP yang diterima oleh Subjek Pajak atau Wajib Pajak setelah 1 Januari tahun
pajak, dapat dilakukan pembetulan paling lama 14 (empat belas hari):

1) setelah batas waktu pengembalian SPOP dalam hal SPOP dikembalikan
sebelum jangka waktu pengembalian SPOP dimaksud berakhir,

2) sejak tanggal diterimanya surat permintaan klarifikasi oleh Subjek Pajak atau
Wajib Pajak: atau :

3) sejak dikembalikan dalam batas waktu yang ditentukan dalam surat teguran,
dalam hal diterbitkan surat teguran.

e. Atas Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang melakukan Pendaftaran atau
Pemutakhiran sendiri, pembetulan dapat dilakukan:

1) paling lambat tanggal 15 Maret tahun pajak, dalam hal Pendaftaran atau
Pemutakhiran dilakukan sebelum 1 Januari tahun pajak: atau
2) paling lama 14 (empat belas) hari sejak disampaikannya SPOP atau sejak
tanggal diterimanya surat permintaan klarifikasi, dalam hal Pendaftaran atau
Pemutakhiran dilakukan setelah 1 Januari tahun pajak.

---

G. Prosedur

Prosedur dalam Pendaftaran atau Pemutakhiran, meliputi prosedur:

1. Penyampaian SPOP sebagaimana tercantum dalam Lampiran XI,

2. Penyelesaian Penundaan Pengembalian SPOP sebagaimana tercantum dalam
Lampiran XII:

3. Penyelesaian Pengembalian SPOP sebagaimana tercantum dalam Lampiran XIII:

4. Penerbitan Surat Teguran Pengembalian SPOP sebagaimana tercantum dalam
Lampiran XIV,

5. Permintaan Klarifikasi Dalam Rangka Pendaftaran atau Pemutakhiran Data Objek Pajak
dan Subjek Pajak atau Wajib Pajak sebagaimana tercantum dalam Lampiran XV,

6. Penelitian Persyaratan Subjektif Subjek Pajak atau Wajib Pajak PBB sebagaimana
tercantum dalam Lampiran XVI:

7. Penyelesaian Pembetulan SPOP sebagaimana tercantum dalam Lampiran XVII,

yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran ini.

H. Ketentuan Lain-lain

1. Dalam hal SPOP dikirim melalui pos atau jasa pengiriman kemudian kembali pos
(kempos), SPOP disampaikan kembali dengan membuat surat pengantar penyampaian
SPOP yang baru.

2. SPOP dianggap tidak disampaikan atau dikembalikan, dalam hal SPOP dikembalikan
setelah melewati batas waktu pengembalian sebagaimana tercantum dalam surat
teguran dan Direktorat Jenderal Pajak telah melakukan Penelitian PBB atau
Pemeriksaan.

3. Pembetulan SPOP yang dilakukan oleh Subjek Pajak atau Wajib Pajak setelah melewati
batas waktu atau tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam huruf F
angka 6, tidak dianggap sebagai pembetulan SPOP tetapi sebagai data atau keterangan
lain.

4. Apabila terdapat jangka waktu yang tidak dapat dipenuhi dalam pelaksanaan
Pendaftaran atau Pemutakhiran sebagaimana yang telah diatur dalam Surat Edaran ini,
KPP agar memberikan catatan, penjelasan, atau keterangan dalam berkas Subjek Pajak
atau Wajib Pajak.

5. Dalam hal aplikasi basis data PBB belum tersedia pada saat Surat Edaran ini berlaku,
pelaksanaan Pendaftaran atau Pemutakhiran dilakukan secara manual.

6. Pada saat Surat Edaran ini mulai berlaku:

a. Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak nomor SE-43/PJ.6/2000 tentang Siklus
Kegiatan Pendataan, Penilaian, dan Administrasi PBB, dicabut dan dinyatakan tidak
berlaku.

b. ketentuan dalam Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak nomor:

1) SE-89/PJ/2011 tentang Petunjuk Pelaksanaan Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-36/PJ/2011 tentang Pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan Sektor
Perhutanan,

2) SE-64/PJ/2012 tentang Tata Cara Penatausahaan Pajak Bumi dan Bangunan
Sektor Pertambangan untuk Pertambangan Mineral dan Batubara:

3) SE-64/PJ/2013 tentang Tata Cara Penatausahaan Pajak Bumi dan Bangunan
Sektor Pertambangan untuk Pertambangan Minyak Bumi, Gas Bumi, dan Panas
Bumi: dan

4) SE...

---

4) SE-42/PJ/2014 tentang Petunjuk Pelaksanaan Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-31/PJ/2014 tentang Tata Cara Pengenaan Pajak Bumi dan
Bangunan Sektor Perkebunan,
yang mengatur mengenai Pendaftaran atau Pemutakhiran, dicabut dan dinyatakan
tidak berlaku.
Demikian disampaikan untuk dilaksanakan dengan sebaik-baiknya.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 25 Juni 2015
DIREKTUR JENDERAL PAJAK,
SIGIT PRIADI PRAMUDITO
NIP 195809171987091001
Tembusan:
1. Sekretaris Direktorat Jenderal
2. Para Direktur, Tenaga Pengkaji dan Kepala Pusat di Lingkungan Kantor Pusat Direktorat
Jenderal Pajak

---

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
LAMPIRAN
SURAT EDARAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR SE- 45 /PJ/2015
TENTANG
PETUNJUK PELAKSANAAN PENDAFTARAN ATAU PEMUTAKHIRAN
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN

---

LAMPIRAN
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor : SE- 45 /PJ/2015
Tanggal: 25 Juni 2015
CONTOH FORMAT SURAT PENYAMPAIAN SPOP:
KEPALA SURAT
Nomor : ..............................
Lampiran : ..............................
Hal : Penyampaian dan Pengembalian SPOP

Dalam rangka Pendaftaran/Pemutakhiran*) untuk pengenaan PBB, bersama ini kami
sampaikan Surat Pemberitahuan Objek Pajak (SPOP) PBB:

1. Sektor ............... NOP ............... untuk tahun pajak ...............

2. Sektor ............... NOP ............... untuk tahun pajak ...............

3. dst.

dan Lampiran Surat Pemberitahuan Objek Pajak (LSPOP) yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dengan SPOP.

SPOP dan LSPOP dimaksud harus diisi dengan jelas, benar, dan lengkap serta
ditandatangani dan disampaikan ke KPP.............. "" selambat-lambatnya 30 (tiga puluh) hari
setelah tanggal diterimanya SPOP dan LSPOP dimaksud, dengan dilampiri:

1. Surat Kuasa Khusus, dalam hal SPOP ditandatangani bukan oleh Subjek Pajak atau
Wajib Pajak.

2. Data pendukung isian SPOP, berupa:
a. Daftar Pengurus untuk Subjek Pajak atau Wajib Pajak Badan;

Perlu kami informasikan juga bahwa berdasarkan Pasal 10 ayat (2) Peraturan Menteri
Keuangan Nomor PMK-254/PMK.03/2014 tentang Tata Cara Pendaftaran dan Pendataan
Objek Pajak dan Subjek Pajak atau Wajib Pajak Pajak Bumi dan Bangunan, diatur bahwa
SPOP yang tidak ditandatangani dianggap tidak dikembalikan atau tidak disampaikan, oleh
karena itu diharapkan Saudara agar meneliti terlebih dahulu sebelum SPOP dan LSPOP
tersebut dikembalikan kepada kami. Dalam hal memerlukan penjelasan lebih lanjut, saudara
dapat menghubungi .................. “di nomor telepon..........

Demikian disampaikan, atas perhatiannya kami ucapkan terima kasih.

Kepala Kantor

NAMA eno on oma 1)
Keterangan:
“) coret yang tidak perlu

---

2.
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PENYAMPAIAN DAN PENGEMBALIAN SPOP
Nomor (1) : diisi kepala surat KPP yang bersangkutan.
Nomor (2) : diisi nomor surat penyampaian dan pengembalian SPOP.
Nomor (3) : diisi nama kota, tanggal, bulan, dan tahun surat dibuat.
Nomor (4) : diisi sifat surat.
Nomor (5) : diisi jumlah lampiran yang disertakan pada surat.
Nomor (6) : diisi nama Subjek Pajak atau Wajib Pajak.
Nomor (7) : diisi alamat Subjek Pajak atau Wajib Pajak.
Nomor (8) : diisi nama sektor PBB (perkebunan/perhutanan/pertambangan/lainnya).
Nomor (9) : diisi Nomor Objek Pajak (NOP), dalam hal penyampaian SPOP untuk
Pemutakhiran.
Nomor (10) : diisi Tahun Pajak SPOP.
Nomor (11) : diisi nama KPP tempat Objek Pajak diadministrasikan.
Nomor(12)  : diisi daftar data pendukung isian SPOP, disesuaikan dengan jenis sektor
PBB.
Nomor (13) : diisi nama petugas KPP yang bertanggung jawab atas penyampaian dan
pengembalian SPOP.
Nomor (14) : diisi nomor telepon petugas KPP yang bisa dihubungi oleh Subjek Pajak
atau Wajib Pajak.
Nomor (15) : diisi nama dan NIP Kepala Kantor.

---

LAMPIRAN II

Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak

Nomor : SE- 45 /PJ/2015

Tanggal: 25 Juni 2015
CONTOH FORMAT SURAT PEMBERITAHUAN BAHWA SPOP DIANGGAP TIDAK
DIKEMBALIKAN ATAU TIDAK DISAMPAIKAN:

KEPALA SURAT ""
Nomor a, NN
Lampiran | kenek awan 9
Hal : Pemberitahuan SPOP Dianggap Tidak
Dikembalikan/Disampaikan*)
ccc cecececcceeceuveveceecuecustviesvsecessl?
Sehubungan dengan SPOP PBB:

1. S@KOF senen ONOPL oo O Untuk tahun pajak ................. (0
2, S@KtOP......ccececceceseceesesereeeeeeeeee #NOPL oo © Untuk tahun pajak ............... MO
3. dst.
yang kami terima pada tanggal .........."" Nomor Bukti Penerimaan Surat (BPS)..............07
tidak ditandatangani, dengan ini kami beritahukan bahwa berdasarkan Pasal 10 ayat (2)
Peraturan Menteri Keuangan Nomor PMK-254/PMK.03/2014 tentang Tata Cara Pendaftaran
dan Pendataan Objek Pajak dan Subjek Pajak atau Wajib Pajak Pajak Bumi dan Bangunan,
diatur bahwa SPOP yang tidak ditandatangani dianggap tidak dikembalikan atau tidak
disampaikan.

Oleh karena itu, dimohon agar Saudara segera menandatangani dan menyampaikan
kembali SPOP dimaksud ke KPP....... "3 sebelum” 19. Dalam hal memerlukan penjelasan
lebih lanjut, saudara dapat menghubungi .................. "9 di nomor telepon..........

Demikian pemberitahuan ini disampaikan, atas perhatiannya kami ucapkan terima
kasih.

a.n. Kepala Kantor,
Kepala Seksi Pelayanan,
NAMA NN)
Keterangan:
“) coret yang tidak perlu

---

PETUNJUK PENGISIAN SURAT PEMBERITAHUAN
SPOP DIANGGAP TIDAK DISAMPAIKAN/DIKEMBALIKAN

Nomor (1) : diisi kepala surat KPP yang bersangkutan.

Nomor (2) : diisi nomor surat Pemberitahuan  SPOP Dianggap Tidak
Disampaiakan/Dikembalikan").

Nomor (3) : diisi nama kota, tanggal, bulan, dan tahun surat dibuat.

Nomor (4) : diisi sifat surat.

Nomor (5) : diisi jumlah lampiran yang disertakan pada surat.  .

Nomor (6) : diisi nama Subjek Pajak atau Wajib Pajak.

Nomor (7) : diisi alamat Subjek Pajak atau Wajib Pajak.

Nomor (8) : diisi dengan sektor PBB (perkebunan/perhutanan/pertambangani/lainnya).

Nomor (9) : diisi Nomor Objek Pajak (NOP), dalam hal penyampaian SPOP untuk
Pemutakhiran.

Nomor (10) : diisi Tahun Pajak SPOP.

Nomor (11) : diisi tanggal diterimanya SPOP oleh KPP yang tercantum dalam BPS.

Nomor (12) : diisi nomor BPS.

Nomor (13) : diisi nama KPP tempat pengembalian/penyampaian SPOP.

Nomor (14) : diisi batas waktu pengembalian SPOP, contohnya paling lambat 30 (tiga
puluh) hari setelah tanggal diterimanya SPOP dimaksud oleh Subjek Pajak
atau Wajib Pajak.

Nomor (15) : diisi nama petugas KPP yang bertanggung jawab atas penyampaian dan
pengembalian SPOP.

Nomor (16) : diisi nomor telepon petugas KPP yang bisa dihubungi oleh Subjek Pajak
atau Wajib Pajak.

Nomor (17) : diisi nama dan NIP Kepala KPP yang bersangkutan.

---

LAMPIRAN III
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor : SE- 45 /PJ/2015
Tanggal: 25 Juni 2015
CONTOH FORMAT SURAT PEMBERITAHUAN PENUNDAAN PENGEMBALIAN SPOP
TIDAK DAPAT DIPERTIMBANGKAN/ DITERIMA DENGAN CATATAN:
KEPALA SURAT "

Nomor 5 actseuerammremnsaenresstsunanseeasa © eseesseseetsapererseessesvecee ©

Lampiran ena UEA AAN BEAN 1

Hal : Pemberitahuan Penundaan Pengembalian

SPOP Tidak Dapat Dipertimbangkan/
Diterima Dengan Catatan”

sceceeteeaseausecaqeeeteteaeutuannanenesstesunant’

Sehubungan dengan surat pemberitahuan penundaan pengembalian SPOP Saudara
Nomor.......... © tanggal...... © hal.......... "0 yang kami terima pada tanggal ..........“"
Nomor Bukti Penerimaan Surat (BPS)..........'?:

1. kami terima setelah melewati batas waktu pengembalian SPOP, dengan ini diberitahukan
bahwa penundaan pengembalian SPOP Saudara tidak dapat dipertimbangkan dan
saudara diharapkan untuk segera mengembalikan SPOP sesuai dengan ketentuan yang
berlaku, atau

2. mencantumkan penundaan lebih dari 14 (empat belas) hari setelah jangka waktu
pengembalian SPOP berakhir, dengan ini diberitahukan bahwa penundaan pengembalian
SPOP Saudara diterima dengan catatan bahwa batas waktu penundaan Paing lama
adalah 14 (empat belas) hari setelah jangka waktu pengembalian SPOP berakhir.

Demikian pemberitahuan ini disampaikan, atas perhatian dan kerjasamanya kami
ucapkan terima kasih.

a.n. Kepala Kantor,
Kepala Seksi Pelayanan
.... una AKAN EKA ERA RENA KERANA ey
Keterangan:
? coret yang tidak perlu
' angka 1 dan angka 2, dipilih yang sesuai

---

LAMPIRAN III

Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor : SE- 45 /PJ/2015
Tanggal: 25 Juni 2015

CONTOH FORMAT SURAT PEMBERITAHUAN PENUNDAAN PENGEMBALIAN SPOP

TIDAK DAPAT DIPERTIMBANGKAN/ DITERIMA DENGAN CATATAN:

KEPALA SURAT "
aa aa“ ——
Nomor Daan aa asam © mam eenerenesanaan "O
Sifat Ae Bab Pa dmn ass 9
Lampiran SA,

Hal : Pemberitahuan Penundaan Pengembalian

SPOP Tidak Dapat Dipertimbangkan/
Diterima Dengan Catatan”
aa aa aa aan names
Sehubungan dengan surat pemberitahuan penundaan pengembalian SPOP Saudara

Nomor.......... © tanggal...... © hal.......... "9 yang kami terima pada tanggal ..........'"

Nomor Bukti Penerimaan Surat (BPS)..........'?:

4. kami terima setelah melewati batas waktu pengembalian SPOP, dengan ini diberitahukan
bahwa penundaan pengembalian SPOP Saudara tidak dapat dipertimbangkan dan
saudara diharapkan untuk segera mengembalikan SPOP sesuai dengan ketentuan yang
berlaku: atau

2. mencantumkan penundaan lebih dari 14 (empat belas) hari setelah jangka waktu
pengembalian SPOP berakhir, dengan ini diberitahukan bahwa penundaan pengembalian
SPOP Saudara diterima dengan catatan bahwa batas waktu penundaan paling lama
adalah 14 (empat belas) hari setelah jangka waktu pengembalian SPOP berakhir.

Demikian pemberitahuan ini disampaikan, atas perhatian dan kerjasamanya kami
ucapkan terima kasih.
a.n. Kepala Kantor,
Kepala Seksi Pelayanan
conan vere eewe eww kaka kanan (13)
NIP... o.ccccccseeeeeneeeeee
Keterangan:
) coret yang tidak perlu
' angka 1 dan angka 2, dipilih yang sesuai

---

2.
PETUNJUK PENGISIAN SURAT PEMBERITAHUAN PENUNDAAN
PENGEMBALIAN SPOP TIDAK DAPAT DIPERTIMBANGKAN/
DITERIMA DENGAN CATATAN
Nomor (1) : diisi kepala surat KPP yang bersangkutan.
Nomor (2) - diisi nomor surat pemberitahuan penundaan pengembalian SPOP tidak
dapat dipertimbangkan/diterima dengan catatan.
Nomor (3) : diisi nama kota, tanggal, bulan, dan tahun, surat pemberitahuan dibuat.
Nomor (4) : diisi sifat surat.
Nomor (5) : diisi jumlah lampiran yang disertakan pada surat, dalam hal ada lampiran.
Nomor (6) : diisi nama Subjek Pajak atau Wajib Pajak.
Nomor (7) : diisi alamat Subjek Pajak atau Wajib Pajak.
Nomor (8) : diisi nomor surat pemberitahuan penundaan pengembalian SPOP dari
Subjek Pajak atau Wajib Pajak.
Nomor (9) : diisi tanggal surat pemberitahuan penundaan pengembalian SPOP dari
Subjek Pajak atau Wajib Pajak.
Nomor (10) : diisi hal surat pemberitahuan penundaan pengembalian SPOP dari Subjek
Pajak atau Wajib Pajak.
Nomor (11) : diisi tanggal diterimanya surat pemberitahuan penundaan pengembalian
SPOP oleh KPP yang tercantum dalam BPS.
Nomor (12) : diisi nomor BPS.
Nomor (13) - diisi nama, NIP dan tandatangan Kepala Seksi Pelayanan atas nama
Kepala Kantor serta cap kantor.

---

LAMPIRAN IV
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor : SE- 45 /PJ/2015
Tanggal: 25 Juni 2015
CONTOH FORMAT URAIAN PENELITIAN PERSYARATAN SUBJEKTIF:
KEPALA SURAT "
URAIAN PENELITIAN PERSYARATAN SUBJEKTIF
NOMOF....0c0c0cccecseeseeereeeseeee 2
Informasi Objek Pajak
PBB Sektor HM eoke semena ned Nana Oenaa Kena memanas Kana mm aa
Alamat t gunassvsensesensnseasscvsvanersensanencteunentsanesensarieameacanenenee’)
ll. Identitas Subjek Pajak/Wajib Pajak”
Nama NA aa Aa INN
Alamat | nerve pirni enrkcnswreeanamunoenst scien MN eNNammeM nasa
Ill. Dasar Hukum

Peraturan Menteri Keuangan Nomor 254/PMK.03/2014 tentang Tata Cara

Pendaftaran dan Pendataan Objek Pajak dan Subjek Pajak atau Wajib Pajak Pajak

Bumi dan Bangunan.

IV. Uraian Penelitian
sehubungan dengan surat pemberitahuan dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak
nomor.......... tanggal.......... hal.......... ©, data dan/atau informasi dari.......... ©
berupa.......... (9 dan berdasarkan surat tugas nomor..........'" tanggal......... 3, telah
dilakukan penelitian persyaratan subjektif pada tanggal.......... 18) dengan uraian

sebagai berikut:

1. Pemenuhan syarat subjektif berdasarkan dokumen dan/atau peninjauan objek
pajak
AAL.

2. Kewajiban Perpajakan terkait dengan Objek Pajak yang bersangkutan

(15)
V. Kesimpulan dan Saran

1. Kesimpulan
Berdasarkan penelitian sebagaimana diuraikan pada angka IV, dapat
disimpulkan bahwa syarat subjektif atas objek tersebut sudah tidak

terpenuhi/masih terpenuhi ”

2. Saran
<c-uuduulevenesuususeuuesunycteesseconsecnaeuvgsunsevanetequsiuasesnsigesnneiervasasntveuanesseesncannanit'?

eh eee tee ee eee cucenswvevwewaunell
Kepala Seksi................... Petugas,
eee eee eee eee (18) AAA La
Mengetahui,
Kepala Kantor,
NAMA. asean 2)
Keterangan:
) coret yang tidak perlu

---

>.
PETUNJUK PENGISIAN
URAIAN PENELITIAN PERSYARATAN SUBJEKTIF
Nomor (1) : diisi kepala surat KPP yang bersangkutan.
Nomor (2) : diisi nomor uraian penelitian.
Nomor (3) : diisi nama sektor PBB (perkebunan/perhutanan/pertambangan!/lainnya).
Nomor (4) : diisi Nomor Objek Pajak (NOP), dalam hal sudah terdaftar dalam
administrasi perpajakan.
Nomor (5) : diisi alamat Objek Pajak.
Nomor (6) : diisi nama Subjek Pajak atau Wajib Pajak.
Nomor (7) : diisi alamat Subjek Pajak atau Wajib Pajak.
Nomor (8) : diisi nomor, tanggal, dan hal surat pemberitahuan dari Subjek Pajak
atau Wajib Pajak.
Nomor (9) : diisi instansi, atau lembaga, sumber data dan/atau informasi.
Nomor (10) : diisi dokumen atau jenis data dan/atau informasi.
Nomor (11)  : diisi nomor surat tugas.
Nomor (12) : diisi tanggal surat tugas.
Nomor (13) : diisi tanggal pelaksanaan penelitian persyaratan subjektif.
Nomor (14) : diisi uraian terkait pelaksanaan penelitian persyaratan subjektif.
Nomor (15) : diisi kewajiban perpajakan yang terkait dengan Objek Pajak.
Nomor (16) : diisi saran atas uraian penelitian yang telah dilakukan.
Nomor (17) : diisi kota dan tanggal uraian penelitian persyaratan subjektif dibuat.
Nomor (18) : diisi nama dan NIP atasan petugas yang melakukan penelitian
persyaratan subjektif.
Nomor (19) : diisi nama dan NIP petugas yang melakukan penelitian persyaratan
subjektif, dapat lebih dari satu.
Nomor (20) : diisi nama, NIP dan tandatangan Kepala Kantor serta cap kantor.

---

LAMPIRAN V

Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak

Nomor : SE- 45 /PJ/2015

Tanggal: 25 Juni 2015
CONTOH FORMAT SURAT PEMBERITAHUAN PEMENUHAN PERSYARATAN
SUBJEKTIF:

KEPALA SURAT “?
Nomor , aa,
Lampiran AN.
Hal : Pemberitahuan Pemenuhan Persyaratan
Subjektif
aa .
Sehubungan dengan surat Saudara Nomor.......... © tanggal.......... © hal.......... (9
yang kami terima pada tanggal.......... "" nomor Bukti. Penerimaan Surat (BPS.......... 9,
data dan/atau informasi dari..........  berupa.......... "”, dan berdasarkan penelitian
persyaratan subjektif yang telah kami lakukan pada tanggal..........°°, dengan ini
diberitahukan bahwa syarat subjektif atas objek tersebut tidak terpenuhi/masih terpenuhi").
Dengan demikian dalam hal masih terdapat kewajiban perpajakan atas objek PBB
sektor..........° NOP..........° yang beralamat di.........(8 mohon untuk segera
diselesaikan.
Demikian pemberitahuan ini disampaikan, atas perhatiannya kami ucapkan terima
kasih.
Kepala Kantor,
MAMA send

Keterangan:
*) coret yang tidak perlu

---

-2-
PETUNJUK PENGISIAN SURAT PEMBERITAHUAN
PEMENUHAN PERSYARATAN SUBJEKTIF
Nomor (1) : diisi kepala surat KPP yang bersangkutan.
Nomor (2) : diisi nomor surat pemberitahuan pemenuhan persyaratan subjektif.
Nomor (3) : diisi nama kota, tanggal, bulan, dan tahun surat dibuat.
Nomor (4) : diisi sifat surat.
Nomor (5) : diisi jumlah lampiran yang disertakan pada surat.
Nomor (6) : diisi nama Subjek Pajak atau Wajib Pajak.
Nomor (7) : diisi alamat Subjek Pajak atau Wajib Pajak.
Nomor (8) : diisi nomor surat pemberitahuan dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak.
Nomor (9) : diisi tanggal surat pemberitahuan dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak.
Nomor (10) : diisi hal surat pemberitahuan dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak.
Nomor (11) : diisi tanggal diterimanya surat pemberitahuan dari Subjek Pajak atau Wajib
Pajak yang tercantum dalam BPS.
Nomor (12) : diisi nomor BPS.
Nomor (13) : diisi instansi, atau lembaga, sumber data dan/atau informasi. -
Nomor (14) : diisi dokumen atau jenis data dan/atau informasi.
Nomor (15) : diisi tanggal pelaksaan penelitian persyaratan subjektif.
Nomor (16)  : diisi dengan sektor PBB (perkebunan/perhutanan/pertambangan/lainnya).
Nomor (17) : diisi nama NOP dalam hal sudah terdaftar dalam administrasi perpajakan.
Nomor (18) : diisi letak Objek Pajak.
Nomor (19) : diisi nama, NIP dan tandatangan Kepala Kantor serta cap kantor.

---

LAMPIRAN VI
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor : SE- 45 /PJ/2015
Tanggal: 25 Juni 2015
CONTOH FORMAT URAIAN PENELITIAN SPOP:
KEPALA SURAT ")
URAIAN PENELITIAN SPOP
NOMOF! 20... 2
|. SPOP
PBB Sektor MN Nan GiOG NDA Na Sa RR OER ORIENTA
Alamat Objek Pajak sca cans CREE RAR SRR REET OER Rema ERE”
Tanggal Diterima Se exunenienancnananeentnrnnsaaniaanesnamenentmseaenenesanenansanwesnat’t
Nomor BPS T sveaunsineeonetiie sivkvevniwenewssdaievennawseens namakan ed
Il. Identitas Subjek Pajak/Wajib Pajak
Nama 5 cuewabesnaxeusereeveswenenseueuanwatenarmunenanenmegianersinasnenenecyee
Alamat Ea AA AA ng
Ill. Dasar Hukum
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 254/PMK.03/2014 tentang Tata Cara Pendaftaran
dan Pendataan Objek Pajak dan Subjek Pajak atau Wajib Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan.
IV. Uraian Penelitian
al 2 — 1 838. Ao 0|
Pengisian data dalam SPOP
dan LSPOP tidak
menimbulkan salah tafsir
2. | Semua data yang dilaporkan
dalam SPOP dan LSPOP
sesuai dengan keadaan yang
sebenarnya
3. | SPOP dan LSPOP memuat
semua unsur yang harus
dilaporkan
4. | Dilampiri data pendukung
isian SPOP
V. Kesimpulan dan Saran
1. Kesimpulan
Berdasarkan penelitian sebagaimana diuraikan pada angka IV, dapat disimpulkan
bahwa kewajiban perpajakan dalam pengisian SPOP sudah/tidak*) sesuai dengan
ketentuan perundang-undangan perpajakan yang berlaku.

---

2. Saran
1. Atas SPOP dimaksud agar dilakukan klarifikasi/penilaian untuk menentukan
besarnya NJOP”):
Do annnsusconnanvtanavenncraenen semennenemenanennemanevmanessnteeaninnsamuieamsenaneaemannnt
ee ey an

Mengetahui,
Kepala Seksi..................2 Petugas,
vcvaessuectevevecsuvectecdcecesaevet AT Pen deni sed'vcba'vieeewetlssvevndeaceoens
Keterangan:
*) coret yang tidak perlu
“") diisi hasil penelitian iya/tidak
**) diisi keterangan lebih detail terkait data yang menimbulkan salah tafsir, tidak benar,

data yang belum dilaporkan serta data pendukung yang tidak dilampirkan

---

PETUNJUK PENGISIAN

URAIAN PENELITIAN SPOP
Nomor (1) : diisi kepala surat KPP yang bersangkutan.
Nomor (2) : diisi nomor uraian penelitian SPOP.
Nomor (3) : diisi nama sektor PBB (perkebunan/perhutanan/pertambangan/lainnya).
Nomor (4) : diisi NOP dalam hal sudah terdaftar dalam administrasi perpajakan.
Nomor (5) : diisi alamat Objek Pajak.
Nomor (6) : diisi tanggal diterimanya SPOP sebagaimana tercantum dalam BPS.
Nomor (7) : diisi nomor BPS.
Nomor (8) : diisi nama Subjek Pajak atau Wajib Pajak.
Nomor (9) : diisi alamat Subjek Pajak atau Wajib Pajak.
Nomor (10) : diisi saran lain yang diperlukan.
Nomor (11) : diisi kota dan tanggal uraian penelitian dibuat.
Nomor (12) : diisi nama seksi atasan petugas yang melaksanakan penelitian.
Nomor (13) : diisi nama dan NIP atasan petugas yang melakukan penelitian SPOP.
Nomor (14) : diisi nama dan NIP petugas yang melakukan penelitian SPOP.

---

LAMPIRAN VII
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor : SE- 45 /PJ/2015
Tanggal : 25 Juni 2015
CONTOH FORMAT SURAT PERMINTAAN KLARIFIKASI:
KEPALA SURAT "
NOMOF it cesesecevereceressserescessesersteceeeseee ©) eee
Hal : Permintaan Klarifikasi atas Surat Pemberitahuan Objek Pajak
(SPOP) Tahun Pajak ................... 9
ccc cccuectecececuaucuteceesenscrecceeesl?
Sehubungan dengan SPOP PBB sektor..........” atas Objek Pajak:
NOP « ssuavepvegendvtvanuaseesvuuvivstevésessteusvecessvoressvcsssensoseecencecnnes ©
Alamat “ANA Ki
yang kami terima pada tanggal... | nomor Bukti Penerimaan Surat
(BPS)..............'?, dengan ini disampaikan bahwa:
1. Terdapat beberapa data yang perlu kami klarifikasi, yaitu:
'- ANN NAN NAN NN ANA NAN PPAA NN ANAAN PPAP APP ANA PAPAN
2. Berdasarkan hal tersebut di atas, dengan ini kami harapkan agar Saudara:
a. memberikan tanggapan dengan menyampaikan surat tanggapan klarifikasi, yang
diterima KPP........ "9 paling lambat tanggal.........."°; dan/atau
b. melakukan pembetulan SPOP dengan menyampaikan kembali SPOP disertai
pernyataan tertulis ke KPP yang diterima KPP........ "9 paling lambat tanggal..........,
dalam hal Saudara bermaksud untuk memperbaiki SPOP yang telah disampaikan
kepada kami.
3. Dalam hal terdapat hal-hal yang tidak jelas, Saudara dapat menghubungi .................. (9
di nomor telpon.........”
Demikian pemberitahuan ini disampaikan, atas perhatian dan kerjasama Saudara
diucapkan terima kasih.
Kepala Kantor,
NN)
Keterangan:
“) coret yang tidak perlu

---

2.
PETUNJUK PENGISIAN SURAT PERMINTAAN KLARIFIKASI

Angka (1) : diisi kepala surat KPP yang bersangkutan.

Angka (2) : diisi nomor surat permintaan klarifikasi.

Angka (3) : diisi tanggal, bulan, dan tahun surat permintaan klarifikasi dibuat.

Angka (4) : diisi sifat surat permintaan klarifikasi.

Angka (5) : diisi tahun pajak SPOP yang diminta klarifikasi.

Angka (6) : diisi nama Subjek Pajak/Wajib Pajak.

Angka (7) : diisi alamat Subjek Pajak/Wajib Pajak.

Angka (8) : diisi jenis sektor (Perkebunan, Perhutanan, Pertambangan Migas, dan
sebagainya).

Angka (9) : diisi Nomor Objek Pajak (NOP) dalam hal sudah terdaftar dalam
administrasi perpajakan.

Angka (10) : diisi alamat/lokasi objek pajak.

Angka (11) : diisi tanggal diterimanya SPOP oleh KPP sesuai yang tercantum dalam
BPS.

Angka (12) : diisi nomor BPS.

Angka (13) : diisi data yang perlu diklarifikasi (jumlah dapat disesuaikan).

Angka (14) : diisi nama KPP yang menerbitkan surat permintaan klarifikasi.

Angka (15) : diisi dengan tanggal surat tanggapan klarifikasi atau pembetulan SPOP
harus diterima oleh KPP.

Angka (16) : diisi nama pejabat atau pegawai yang melakukan klarifikasi.

Angka (17) : diisi nomor telpon kantor, pejabat, atau pegawai yang melakukan klarifikasi..

Angka (18) : diisi nama, NIP dan tandatangan Kepala Kantor serta cap kantor.

---

LAMPIRAN VIII

Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak

Nomor : SE- 45 /PJ/2015

Tanggal: 25 Juni 2015
CONTOH FORMAT SURAT PEMBERITAHUAN PENINJAUAN OBJEK PAJAK:

KEPALA SURAT "
---u3IIaaa
NOHIGT © NN Aa an Sa sessusestessesosepernevarivvensenne te
Hal : Pemberitahuan Peninjauan Objek Pajak Dalam Rangka Klarifikasi
ore eee eee eee eee Dana 9

Sehubungan dengan surat kami nomor.........” tanggal..........'? hal Permintaan
Klarifikasi atas Surat Pemberitahuan Objek Pajak (SPOP) Tahun Pajak..........”, dengan ini
diberitahukan bahwa kami akan melakukan peninjauan Objek Pajak yang akan kami
laksanakan pada hari/tanggal............"°) dengan jumlah pegawai............ "" orang.

Terkait dengan hal tersebut, dimohon agar Saudara mempersiapkan:

Demikian pemberitahuan ini disampaikan, atas perhatian dan kerjasama Saudara

diucapkan terima kasih.
Kepala Kantor,
NN
Keterangan:
“) coret yang tidak perlu

---

s0
PETUNJUK PENGISIAN SURAT PEMBERITAHUAN PENINJAUAN OBJEK PAJAK

Angka (1) : diisi kepala surat KPP yang bersangkutan.

Angka (2) : diisi nomor surat pemberitahuan peninjauan Objek Pajak dalam rangka
klarifikasi.

Angka (3) : diisi kota dan tanggal surat pemberitahuan peninjauan Objek Pajak dalam
rangka klarifikasi dibuat

Angka (4) : diisi sifat surat pemberitahuan peninjauan Objek Pajak dalam rangka
klarifikasi.

Angka (5) : diisi nama Subjek Pajak Wajib Pajak.

Angka (6) : diisi alamat Subjek Pajak/Wajib Pajak.

Angka (7) : diisi nomor surat permintaan klarifikasi

Angka (8) : diisi tanggal surat permintaan klarifikasi.

Angka (9) : diisi tahun pajak SPOP yang dilakukan klarifikasi.

Angka (10) : diisi hari dan tanggal pelaksanaan peninjauan Objek Pajak.

Angka (11) : diisi jumlah pejabat atau pegawai yang melakukan peninjauan Objek Pajak.

Angka (12) : diisi hal-hal yang perlu dipersiapkan oleh Subjek Pajak/Wajib Pajak dalam
rangka peninjauan Objek Pajak, antara lain kesiapan petugas di lokasi
Objek Pajak, data-data yang harus disiapkan, dan perwakilan dari Subjek
Pajak/Wajib Pajak sebagai pendamping.

Angka (13) : diisi nama, NIP dan tandatangan Kepala Kantor serta cap kantor.

---

LAMPIRAN IX
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor : SE- 45 /PJ/2015
Tanggal : 25 Juni 2015
CONTOH FORMAT BERITA ACARA PELAKSANAAN PENINJAUAN OBJEK
PAJAK DALAM RANGKA KLARIFIKASI:
KEPALA SURAT”
5 ——— aa —
BERITA ACARA
PELAKSANAAN PENINJAUAN OBJEK PAJAK DALAM RANGKA KLARIFIKASI
Nomor... d
Sehubungan dengan surat kami nomor......” tanggal.......? hal
Permintaan Klarifikasi atas Surat Pemberitahuan Objek Pajak (SPOP) Tahun
Pajak.......... © dan Surat Pemberitahuan Pelaksanaan Peninjauan Objek Pajak
Dalam Rangka Klarifikasi nomor..........” tanggal............", pada hari .......... ©
tanggal......... telah dilaksanakan peninjauan Objek Pajak di............. "“ oleh:
1. Nama raman
Jabatan Li...
2. Nama eee
Jabatan Le...
Dengan hasil sebagai berikut:

(12) Data yang Hasil Peninjauan (15)
Ma, Diklarifikasi''9 Objek Pajak "9 Keterangan
Demikian Berita Acara ini dibuat, sesuai dengan keadaan yang
sebenarnya.
scnsvutuedenssnenonnanenssanennpanegrepernannnnerersensiaees tamer TO)
‘Pegawai, Subjek Pajak/Wajib Pajak/Kuasa/yang
mewakili”
ee . en MANA a sunnen dhaweueweeaweansaoee
NIP. necesesnernmease sena Jabatan...
oe . . MU
Keterangan:
“) coret yang tidak perlu | :

---

Si
PETUNJUK PENGISIAN BERITA ACARA

PELAKSANAAN PENINJAUAN OBJEK PAJAK

Angka (1) : diisi kepala surat KPP yang bersangkutan.

Angka (2) : diisi nomor berita acara pelaksanaan peninjauan Objek Pajak.

Angka (3) : diisi nomor surat permintaan klarifikasi.

Angka (4) : diisi tanggal surat permintaan klarifikasi.

Angka (5) : diisi tahun pajak SPOP yang dilakukan klarifikasi.

Angka (6) : diisi nomor surat pemberitahuan pelaksanaan peninjauan Objek
Pajak.

Angka (7) : diisi tanggal surat pemberitahuan pelaksanaan peninjauan
Objek Pajak.

Angka (8) : diisi hari pelaksanaan peninjauan Objek Pajak.

Angka (9) : diisi tanggal pelaksanaan peninjauan Objek Pajak.

Angka (10) : diisi nama lokasi peninjauan Objek Pajak.

Angka (11) : diisi pegawai atau pejabat yang melakukan peninjauan Objek
Pajak, jumlah dapat disesuaikan.

Angka (12) : diisi nomor urut.

Angka (13) : diisi data yang perlu untuk dilakukan klarifikasi.

Angka (14) : diisi data yang diperoleh dalam peninjauan Objek Pajak.

Angka (15) : diisi keterangan yang dianggap perlu.

Angka (16) : diisi kota dan tanggal pembuatan berita acara.

Angka (17) : diisi nama dan NIP pegawai/pejabat yang melakukan
peninjauan Objek Pajak, jumlah dapat disesuaikan.

Angka (18) : diisi nama dan jabatan Subjek Pajak/Wajib Pajak/Kuasa/yang
mewakili”

---

LAMPIRAN X

Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak

Nomor :SE- 45 /PJ/2015

Tanggal :25 Juni 2015
CONTOH FORMAT LAPORAN PELAKSANAAN KLARIFIKASI:

KEPALA SURAT "
cep ma Da
LAPORAN PELAKSANAAN KLARIFIKASI

Homtars LAP.oemmurensan ™
|. Umum
1. Surat Permintaan Klarifikasi
Nomor Tn ene
Tanggal » sosnusasuvinensaceusstevevevacnupuomeusvepecsnnvenenenenenentannans MI
2. Identitas Subjek Pajak/Wajib Pajak
Nama ; AA
Alamat “NN Nan
3. Identitas Objek Pajak
NOP Aa ana aa
Alamat ts ssvaueuassuadavscacensescanseseateracnesssarscacauseauenseassentanse’)
ll. Dasar Hukum
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 254/PMK.03/2014 tentang Tata Cara Pendaftaran
dan Pendataan Objek Pajak dan Subjek Pajak atau Wajib Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan.
lll. Hasil Pelaksanaan Klarifikasi
1. Subjek Pajak/Wajib Pajak/Kuasa memberikan tanggapan atas Surat Permintaan
Klarifikasi melalui:
a. surat dari Subjek Pajak Wajib Pajak nomor........"” tanggal......°” sebagaimana
terlampir.
b. Pembetulan SPOP yang diterima oleh KPP pada tanggal...... "? (terlampir).
2. Subjek Pajak/Wajib Pajak/Kuasa tidak menanggapi, karena:
Fe
Naa eee
3. KPP telah melakukan peninjauan Objek Pajak pada hari............ tanggal............. "9
dengan Berita Acara Nomor........."” (terlampir).

---

Da
4. Hasil klarifikasi:
Hasil Klarifikasi
No. | Data yang diklarifikasi Subjek Pajak/ _, _, | Keterangan
Wajib Pajak Petugas Klarifikasi
BE ant on Cae a ea ame BE
5. Informasi tambahan yang diperoleh dari pelaksanaan klarifikasi:
IV. Kesimpulan dan Saran
1. Kesimpulan
Da NA AA PA AAS
2. Saran
sasa see Nan ke veideteent sew eseveesauvanvekevevanusvawdneevasuesdeeswavercvedesven
....coreocuunueua ne
Kepala Seksi .............. 2 Petugas Klarifikasi,
mana 3 vastevececvevssevevevveeswese OO
Mengetahui,
Kepala Kantor,
vcceeereeaceen, 0

---

Pu
PETUNJUK PENGISIAN LAPORAN PELAKSANAAN KLARIFIKASI

Angka (1) : diisi kepala surat KPP yang bersangkutan.

Angka (2) : diisi nomor laporan pelaksanaan klarifikasi.

Angka (3) : diisi nomor surat permintaan klarifikasi.

Angka (4) : diisi tanggal surat permintaan klarifikasi.

Angka (5) : diisi nama Subjek Pajak Wajib Pajak.

Angka (6) : diisi nomor NPWP Subjek Pajak/Wajib Pajak.

Angka (7) : diisi alamat Subjek Pajak/Wajib Pajak.

Angka (8) : diisi Nomor Objek Pajak (NOP).

Angka (9) : diisi alamat/lokasi Objek Pajak.

Angka (10) : diisi nomor surat tanggapan dari Subjek Pajak/Wajib Pajak.

Angka (11) : diisi tanggal surat tanggapan dari Subjek Pajak Wajib Pajak.

Angka (12) : diisi tanggal pembetulan SPOP diterima oleh KPP, dalam hal Subjek
PajakWajib Pajak menanggapi permintaan klarifikasi dengan melakukan
pembetulan SPOP.

Angka (13) : diisi alasan Subjek Pajak/Wajib Pajak/Kuasa tidak memberikan tanggapan
atas surat permintaan klarifikasi, dalam hal diketahui.

Angka (14) : diisi hari pelaksanaan peninjauan Objek Pajak.

Angka (15) : diisi tanggal pelaksanaan peninjauan Objek Pajak.

Angka (16) : diisi nomor berita acara peninjauan Objek Pajak.

Angka (17) : diisi informasi tambahan selain data yang diklarifikasi, yang diperoleh dari
pelaksanaan klarifikasi.

Angka (18) : diisi kesimpulan atas pelaksanaan klarifikasi.

Angka (19) : diisi saran atas pelaksanaan klarifikasi.

Angka (20) : diisi kota dan tanggal laporan pelaksanaan klarifikasi dibuat.

Angka (21) : diisi nama seksi atasan petugas klarifikasi.

Angka (22) : diisi nama, NIP, dan tanda tangan Kepala Seksi atasan Petugas Klarifikasi.

Angka (23) : diisi nama, NIP, dan tanda tangan pejabat/pegawai yang melakukan
klarifikasi.

Angka (24) : diisi nama, NIP, dan tanda tangan Kepala Kantor, serta dibubuhi cap dinas.

PETUNJUK PENGISIAN TABEL HASIL KLARIFIKASI

Kolom 1 : diisi nomor urut

: Kolom 2 : diisi data yang diklarifikasi sesuai surat permintaan klarifikasi.

Kolom 3 : diisi hasil klarifikasi menurut Subjek Pajak/Wajib Pajak.

Kolom 4 : diisi hasil klarifikasi menurut pejabat/pegawai yang melakukan klarifikasi
atau sesuai peninjauan Objek Pajak, dalam hal dilakukan peninjauan Objek
Pajak.

Kolom 5 — : diisi keterangan yang dianggap perlu.

---

LAMPIRAN XI
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor : SE- 45 /PJ/2015
Tanggal: 25 Juni 2015
PROSEDUR PENYAMPAIAN SURAT PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK (SPOP)
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN DI KANTOR PELAYANAN PAJAK PRATAMA
A. Deskripsi
Prosedur operasi ini menguraikan tata cara penyampaian Surat Pemberitahuan Objek Pajak
(SPOP) Pajak Bumi dan Bangunan di Kantor Pelayanan Pajak Pratama. Prosedur ini meliputi :
1. Penerbitan surat penyampaian SPOP,
Surat Penyampaian SPOP disampaikan kepada Subjek PajakWajib Pajak. Dalam hal
Subjek Pajak/Wajib Pajak memiliki lebih dari 1 (satu) Nomor Objek Pajak (NOP), surat
penyampaian SPOP menyebutkan seluruh NOP yang dimiliki oleh Subjek Pajak/Wajib
Pajak.
2. Penyampaian SPOP kepada Subjek Pajak/Wajib Pajak,
Penyampaian SPOP dapat dilakukan melalui koordinasi dengan pihak terkait seperti Kantor
Pusat Direktorat Jenderal Pajak c.g. Direktorat Ekstensifikasi dan Penilaian untuk PBB
sektor pertambangan untuk pertambangan Migas, atau KPP tempat Subjek Pajak/Wajib
Pajak terdaftar, dalam hal KPP pengadministrasi objek pajak berbeda dengan KPP tempat
Subjek PajakWajib Pajak terdaftar.
3. Perekaman tanggal penyampaian SPOP ke dalam basis data PBB.
Tanggal penyampaian SPOP merupakan tanggal diterimanya SPOP oleh Subjek
PajakWajib Pajak (tanggal tanda terima atau tanggal bukti pengiriman). Dalam hal
penyampaian SPOP melalui pos atau jasa pengiriman kembali pos (kempos), maka tanggal
bukti kempos direkam ke dalam basis data.
B. Prosedur Kerja :
1. Kepala Kantor memerintahkan Kepala Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan untuk
menyampaikan SPOP kepada Subjek PajakWajib Pajak.
2. Kepala Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan menugaskan Pelaksana Seksi Ekstensifikasi
dan Penyuluhan untuk menyusun konsep Surat Penyampaian SPOP.
3. Pelaksana Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan membuat konsep Surat Penyampaian
SPOP, kemudian menyerahkan kepada Kepala Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan.
4. Kepala Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan meneliti, menyetujui, dan memaraf konsep
Surat Penyampaian SPOP, kemudian menyerahkan kepada Kepala Kantor.

---

29

5. Kepala Kantor meneliti, menyetujui, dan menandatangani Surat Penyampaian SPOP,
kemudian memerintahkan Kepala Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan untuk
menindaklanjuti.

6. Kepala Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan menugaskan Pelaksana Seksi Ekstensifikasi
dan Penyuluhan untuk menyampaikan SPOP disertai surat penyampaian SPOP kepada
Subjek Pajak /Wajib Pajak, merekam tanggal penyampaian ke dalam basis data PBB.

7. Pelaksana Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan menyampaikan SPOP.

a. Dalam hal penyampaian SPOP dikirim melalui pos atau jasa pengiriman, menggunakan

SOP Tata Cara Penyampaian Dokumen.
Dalam hal SPOP kempos, Pelaksana Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan merekam
tanggal bukti kempos ke dalam basis data PBB, kemudian menyampaikan kembali
SPOP disertai dengan surat penyampaian SPOP yang baru, kembali ke prosedur kerja
nomor 3.

b. Dalam hal penyampaian SPOP dilakukan secara langsung, Pelaksana Seksi
Ekstensifikasi dan Penyuluhan membuat surat tugas sesuai dengan ketentuan yang
berlaku, selanjutnya menyampaikan kepada Subjek Pajak/Wajib Pajak dan meminta
tanda tangan pada lembar tanda terima penyampaian SPOP.

8. Pelaksana Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan merekam tanggal penyampaian SPOP ke
dalam basis data PBB. Tanggal yang direkam merupakan:

a. Tanggal tanda terima, dalam hal SPOP disampaikan secara langsung.

b. Tanggal bukti pengiriman, dalam hal SPOP dikirim melalui pos atau jasa pengiriman.

9. Proses selesai.

Jangka Waktu Penyelesaian:

Penyampaian SPOP dalam rangka pemutakhiran Objek Pajak dan Subjek Pajak/Wajib Pajak

paling lambat tanggal 7 Januari Tahun Pajak


---

3.
C. Bagan Arus (Flowchart) :
——— —— — — ——-
PROSEDUR PENYAMPAIAN SURAT PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK (SPOP) PAJAK BUMI DAN BANGUNAN DI
KANTOR PELAYANAN PAJAK PRATAMA
Subjek Pajak/ Pelaksana Seksi Ekstensifikasi dan | Kepala Seksi Ekstensifikasi
ere ak T
Wajib Pajak BIAK Peka Penyuluhan dan Penyuluhan Kepala Kantor —
1 Mulai
Menugaskan membuat Memerintahkan
Membuat a surat penyampaian penyampaian SPOP
pervert SPOP kepada Wajib Pajak
|
Konsep surat Meneliti , menyetujui Meneliti, menyetujui
erate Per dan memaraf | dan menandatangani
Berkoordinasi Menyampaikan SPOP, dalam Menugaskan menyampaikan Surat
dalam hal diperlukan dapat SPOP, merekam tanggal penyampaian
penyampaian berkoordinasi dengan pihak penyampaian SPOP pada SPOP
SPOP terkait aplikasi
Cara
penyampaian
1
Langsung
— Pos/Jasa
sia SPOP Ketentuan pengiriman
menandatan ani penarakan
ng Surat Tugas
tanda terima
Merekam tanggal
penyampaian Taher
Penyampaian
SPOP pada Dokumen
aplikasi
SPOP disertai
surat
penyampaian
SPOP Kempos
1, merekam tanggal
bukti kempos :
2, Menyampaikan al
kembali SPOP
1

---

PROSEDUR PENYAMPAIAN SURAT PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK (SPOP)
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN DI KANTOR PELAYANAN PAJAK
MINYAK DAN GAS BUMI
A. Deskripsi

Prosedur operasi ini menguraikan tata cara penyampaian Surat Pemberitahuan Objek Pajak

(SPOP) Pajak Bumi dan Bangunan di Kantor Pelayanan Pajak Minyak dan Gas Bumi. Prosedur

ini meliputi :

1. Penerbitan surat penyampaian SPOP;
Surat Penyampaian SPOP disampaikan kepada Subjek Pajak/Wajib Pajak. Dalam hal
Subjek Pajak/Wajib Pajak memiliki lebih dari 1 (satu) Nomor Objek Pajak (NOP), surat
penyampaian SPOP menyebutkan seluruh NOP yang dimiliki oleh Subjek Pajak Wajib
Pajak.

2. Penyampaian SPOP kepada Subjek PajakWajib Pajak:
Penyampaian SPOP dapat dilakukan melalui koordinasi dengan pihak terkait seperti Kantor
Pusat Direktorat Jenderal Pajak c.g. Direktorat Ekstensifikasi dan Penilaian untuk PBB
sektor pertambangan untuk pertambangan Migas, atau KPP tempat Subjek Pajak/Wajib
Pajak terdaftar, dalam hal KPP pengadministrasi Objek Pajak berbeda dengan KPP tempat
Subjek Pajak/Wajib Pajak terdaftar.

3. Perekaman tanggal penyampaian SPOP ke dalam basis data PBB.
Tanggal penyampaian SPOP merupakan tanggal diterimanya SPOP oleh Subjek
PajakWajib Pajak (tanggal tanda terima atau tanggal bukti pengiriman). Dalam hal
penyampaian SPOP melalui pos atau jasa pengiriman kembali pos (kempos), maka tanggal
bukti kempos direkam ke dalam basis data.

B. Prosedur Kerja :

1. Kepala Kantor memerintahkan Kepala Seksi Pengawasan dan Konsultasi II/III/IV untuk
menyampaikan SPOP kepada Subjek Pajak/Wajib Pajak.

2. Kepala Seksi Pengawasan dan Konsultasi II/II/IV menugaskan Account Representative
untuk menyusun konsep Surat Penyampaian SPOP.

3. Account Representative membuat konsep Surat Penyampaian SPOP, kemudian
menyerahkan kepada Kepala Seksi Pengawasan dan Konsultasi II/III/IV.

4. Kepala Seksi Pengawasan dan Konsultasi II/III/IV meneliti, menyetujui, dan memaraf konsep
Surat Penyampaian SPOP, kemudian menyerahkan kepada Kepala Kantor.

5. Kepala Kantor meneliti, menyetujui, dan menandatangani Surat Penyampaian SPOP,
.kemudian memerintahkan Kepala Seksi Pengawasan dan Konsultasi II/III/IV untuk
menindaklanjuti.

---


6. Kepala Seksi Pengawasan dan Konsultasi IIIIIV menugaskan Account Representative
untuk menyampaikan SPOP disertai surat penyampaian SPOP kepada Subjek Pajak Wajib
Pajak, merekam tanggal penyampaian ke dalam basis data PBB.

7. Account Representative menyampaikan SPOP.

a. Dalam hal penyampaian SPOP dikirim melalui pos atau jasa pengiriman, menggunakan
SOP Tata Cara Penyampaian Dokumen.

Dalam hal SPOP kempos, Account Representative merekam tanggal bukti kempos ke
dalam basis data PBB, kemudian menyampaikan kembali SPOP disertai dengan surat
penyampaian SPOP yang baru, kembali ke prosedur kerja nomor 3.

b. Dalam hal penyampaian SPOP dilakukan secara langsung, Account Representative
membuat surat tugas sesuai dengan ketentuan yang berlaku, selanjutnya menyampaikan
kepada Subjek PajakWajib Pajak dan meminta tanda tangan pada lembar tanda terima
penyampaian SPOP.

8. Account Representative merekam tanggal penyampaian SPOP ke dalam basis data PBB.
Tanggal yang direkam merupakan:

a. Tanggal tanda terima, dalam hal SPOP disampaikan secara langsung.

b. Tanggal bukti pengiriman, dalam hal SPOP dikirim melalui pos atau jasa pengiriman.

9. Proses selesai.

Jangka Waktu Penyelesaian:

Penyampaian SPOP dalam rangka pemutakhiran objek pajak dan Subjek Pajak/Wajib Pajak

paling lambat tanggal 7 Januari Tahun Pajak


---

C. Bagan Arus (Flowchart) :
ae
PROSEDUR PENYAMPAIAN SURAT PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK (SPOP) PAJAK BUMI DAN BANGUNAN DI!
KANTOR PELAYANAN PAJAK MINYAK DAN GAS BUMI
Subjek Pajak/ Kepala Seksi Pengawasan
Wajib Pajak Pihak Terkait Account Representative dan Konsultasi IMIMV Kepala Kantor
0, Mulai
Menugaskan membuat Memerintahkan
ces site : surat penyampaian penyampaian SPOP
Pap SPOP kepada Wajib Pajak
Konsep surat ia sis Ls #8
2 _,| Meneliti, menyetujui, Meneliti, menyetujui
penyampaan SPO? ” dan memaraf | dan menandatangani
Berkoordinasi Menyampaikan SPOP, dalam Menugaskan menyampaikan Surat
dalam hal diperlukan dapat SPOP, merekam tanggal penyampaian
penyampaian berkoordinasi dengan pihak penyampaian SPOP pada SPOP
SPOP terkait aplikasi
Cara
penyampaian
?
Langsung
PosiJasa
ca SPOP Ketsrtiian pengiriman
: penerbitan
menandatangani Surat Tugas
tanda terima 9
Merekam tanggal
penyampalan a. Lan
SPOP pada enyampaian
oo Dokumen
aplikasi
SPOP disertai
surat
penyampaian
SPOP Kempos
1. merekam tanggal
bukti kempos | ;
2. Menyampaikan \ Salasai )
kembali SPOP

(1)

---

LAMPIRAN XII
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor : SE- 45 /PJ/2015
Tanggal : 25 Juni 2015
PROSEDUR PENYELESAIAN PENUNDAAN PENGEMBALIAN
SURAT PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK (SPOP)
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
A. Deskripsi
Prosedur operasi ini menguraikan tata cara penyelesaian penundaan pengembalian Surat
Pemberitahuan Objek Pajak (SPOP) Pajak Bumi dan Bangunan, berdasarkan surat
pemberitahuan penundaan pengembalian SPOP dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang
diterima oleh Kantor Pelayanan Pajak (KPP) sebelum jangka waktu pengembalian SPOP
berakhir.
B. Prosedur Kerja :
1. Subjek Pajak/Wajib Pajak menyampaikan surat pemberitahuan penundaan pengembalian

SPOP baik langsung maupun melalui pos atau jasa pengiriman ke KPP.

2. Petugas Tempat Pelayanan Terpadu (TPT) menerima surat pemberitahuan penundaan
pengembalian SPOP yang disampaikan:

a. langsung oleh Subjek Pajak Wajib Pajak, atau

b. melalui pos atau jasa pengiriman dengan bukti pengiriman surat.

3. Petugas TPT meneliti persyaratan penundaan pengembalian SPOP berdasarkan
ketentuan, yaitu dengan mengecek:

a. tanggal diterimanya surat pemberitahuan penundaan pengembalian SPOP;

b. batas waktu pengembalian SPOP pada aplikasi, dan

c. jangka waktu penundaan pengembalian SPOP yang tercantum dalam surat
pemberitahuan penundaan pengembalian SPOP.

Dalam hal:

(1) tanggal diterimanya surat pemberitahuan penundaan pengembalian SPOP (a)
melebihi batas waktu pengembalian SPOP (b), maka surat pemberitahuan penundaan
pengembalian SPOP ditolak,

(2) tanggal diterimanya surat pemberitahuan penundaan pengembalian SPOP (a)
sebelum batas waktu pengembalian SPOP (b), dan jangka waktu penundaan
pengembalian SPOP yang tercantum dalam surat pemberitahuan penundaan
pengembalian SPOP (c) lebih dari 14 (empat belas) hari, maka surat pemberitahuan
penundaan pengembalian SPOP diterima dengan catatan bahwa penundaan
pengembalian SPOP hanya 14 (empat belas) hari:

---


(3) tanggal diterimanya surat pemberitahuan penundaan pengembalian SPOP (a)
sebelum batas waktu pengembalian SPOP (b), dan jangka waktu penundaan
pengembalian SPOP yang tercantum dalam surat pemberitahuan penundaan
pengembalian SPOP (c) tidak lebih dari 14 (empat belas) hari, maka surat
pemberitahuan diterima.

4. Untuk surat pemberitahuan penundaan pengembalian SPOP yang disampaikan langsung,
dalam hal:

a. Ditolak, Petugas TPT menolak dan mengembalikan surat pemberitahuan penundaan
pengembalian Subjek Pajak/Wajib Pajak,

b. Diterima dengan catatan, Petugas TPT merekam tanggal penundaan pengembalian
SPOP, mencetak BPS dan LPAD serta menyampaikan BPS kepada Subjek
Pajak/Wajib Pajak. Kemudian membuat konsep surat pemberitahuan penundaan
pengembalian SPOP diterima dengan catatan:

c. Diterima, Petugas TPT merekam tanggal penundaan pengembalian SPOP, mencetak
BPS dan LPAD serta menyampaikan BPS kepada Subjek PajakWajib Pajak.

5. Untuk surat pemberitahuan penundaan pengembalian SPOP yang disampaikan melalui

Pos atau Jasa Pengiriman, Petugas TPT mencetak BPS dan LPAD. Dalam hal:

a. Ditolak, Petugas TPT mengembalikan surat pemberitahuan penundaan pengembalian
SPOP dan membuat konsep surat pemberitahuan penundaan pengembalian SPOP
tidak dapat dipertimbangkan,

b. Diterima dengan catatan, Petugas TPT merekam tanggal penundaan pengembalian
SPOP, kemudian membuat konsep surat pemberitahuan penundaan pengembalian
SPOP diterima dengan catatan,

c. Diterima, Petugas TPT merekam tanggal penundaan pengembalian SPOP.

6. Kepala Seksi Pelayanan meneliti dan menandatangani surat pemberitahuan penundaan
pengembalian SPOP tidak dapat dipertimbangkan/diterima dengan catatan.

Pelaksana Seksi Pelayanan menatausahakan surat pemberitahuan penundaan

pengembalian SPOP tidak dapat dipertimbangkan/diterima dengan catatan dan

menyampaikan kepada Subjek Pajak atau Wajib Pajak. Penyampaian surat melalui pos
atau jasa pengiriman menggunakan SOP Tata Cara Penyampaian Dokumen.
7. Proses selesai.
+

---

3

Jangka Waktu Penyelesaian:

1. Penelitian kelengkapan persyaratan penundaaan pengembalian SPOP diselesaikan dalam
jangka waktu:

a. Pada saat diterima, dalam hal surat pemberitahuan penundaan pengembalian SPOP
disampaikan langsung oleh Subjek Pajak Wajib Pajak,

b. Paling lambat 3 (tiga) hari kerja sejak tanggal bukti pengiriman surat, dalam hal surat
pemberitahuan penundaan pengembalian SPOP disampaikan melalui pos/jasa
pengiriman.

2. Penerbitan surat pemberitahuan penundaan pengembalian SPOP tidak dapat
dipertimbangkan/diterima dengan catatan paling lama 3 (tiga) hari kerja setelah tanggal
diterimanya surat pemberitahuan penundaan pengembalian SPOP oleh KPP.


---

C. Bagan Arus (Flowchart) :
PROSEDUR PENYELESAIAN PENUNDAAN PENGEMBALIAN SURAT PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK (SPOP)
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN DI KANTOR PELAYANAN PAJAK
Subjek Pajak/ Pelaksana Seksi Kepala Seksi
5 : P' TPT i
Wajib Pajak eues Pelayanan Pelayanan
*« mencetak BPS dan LPAD:
# Merekam tanggal
Surat penundaan pengembalian
Pemberitahuan Meneliti persyaratan SPOP;
Penundaan penundaan «Menyampaikan BPS
Pengembalian pengembalian SPOP kepada Subjek Pajak/
SPOP berdasarkan ketentuan Wajib Pajak (langsung)
Tidak
elebiht son
bales TAMU Tidak penundaan
Hg Pra ebih dari 14
SPOP? hari?
Langsung Ya Ya
Menolak dan Menerima dengan
mengembalikan surat catatan
pemberitahuan
penundaan
pengembalian SPOP Langsung atau
Pos/Jasa Pengiriman
Pos/Jasa Pengiriman
# Mencetak BPS dan LPAD:
# Menyampaikan BPS
«Mencetak BPS dan kepada Subjek Pajak/" (1)
LPAD; Wajib Pajak (langsung)
“membuat konsep «Merekam tanggal
surat ; penundaan pengembalian
pemberitahuan SPOP: Meneliti,
penundaan 4 membuat konsep surat menyetujui, dan
pengembalian pemberitahuan penundaan menandatangani
SPOP tidak dapat pengembalian SPOP
dipertimbangkan diterima dengan catatan
Surat pemberitahuan
Konsep surat Konsep surat penundaan
pemberitahuan pemberitahuan Menyampaikan pengembalian SPOP
penundaan penundaan dan tidak dapat
pengembalian SPOP pengembalian SPOP menatausahakan dipertimbangkan/
tidak dapat diterima dengan surat diterima dengan
dipertimbangkan catatan catatan
Surat alinar)
pemberitahuan (et) ae
penundaan Yi
pengembalian Tata Cara
SPOP tidak dapat Penyampaian
dipertimbangkan/ Dokumen
diterima dengan
catatan
Selesai

---

LAMPIRAN XIII

Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor : SE- 45 /PJ/2015 :
Tanggal : 25 Juni 2015

PROSEDUR PENYELESAIAN PENGEMBALIAN SURAT PEMBERITAHUAN
OBJEK PAJAK (SPOP) PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
DI KANTOR PELAYANAN PAJAK PRATAMA
A. Deskripsi

Prosedur operasi ini menguraikan tata cara penyelesaian pengembalian Surat Pemberitahuan

Objek Pajak (SPOP) Pajak Bumi dan Bangunan yang dikembalikan atau disampaikan oleh

Subjek Pajak atau Wajib Pajak ke Kantor Pelayanan Pajak Pratama. Prosedur ini meliputi:

1. Penerbitan surat pemberitahuan SPOP dianggap tidak dikembalikan/disampaikan, dalam hal
SPOP disampaikan melalui pos atau jasa pengiriman dan tidak ditandatangani oleh Subjek
Pajak atau Wajib Pajak atau kuasanya,

2. Perekaman tanggal pengembalian SPOP:

3. Penyusunan uraian penelitian SPOP; dan

4. Perekaman SPOP ke dalam basis data PBB dan persetujuan perekaman.

B. Prosedur Kerja :

1. Subjek Pajak/Wajib Pajak mengembalikan SPOP atau dengan kemauan sendiri
menyampaikan SPOP baik langsung maupun melalui pos atau jasa pengiriman ke Kantor
Pelayanan Pajak Pratama.

2. Petugas Tempat Pelayanan Terpadu (TPT) menerima SPOP yang disampaikan:

a. langsung oleh Subjek PajakWajib Pajak, atau
b. melalui pos/jasa pengiriman dengan bukti pengiriman surat.

3. Petugas TPT meneliti kelengkapan SPOP berdasarkan ketentuan. Kemudian mengecek
tanda tangan, dalam hal:

a. SPOP tidak ditandatangani, yang disampaikan:

1) langsung, Petugas TPT mengembalikan SPOP dan memberitahukan kepada Subjek
Pajak/Wajib Pajak agar menandatangani dan segera menyampaikan kembali SPOP
dimaksud:

2) melalui pos/jasa pengiriman, Petugas TPT mencetak BPS dan LPAD serta membuat
konsep surat pemberitahuan SPOP dianggap tidak dikembalikan/disampaikan
kemudian menyampaikannya kepada Kepala Seksi Pelayanan. Selanjutnya

mengikuti prosedur kerja nomor 4.
b. SPOP ditandatangani, baik yang disampaikan langsung maupun melalui pos/jasa
pengiriman, Petugas TPT mencetak BPS dan LPAD. BPS diserahkan kepada Subjek

---

Pajak/Wajib Pajak (langsung), sedangkan LPAD digabungkan dengan SPOP diteruskan
ke Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan. Selanjutnya mengikuti prosedur kerja nomor 6.

4. Kepala Seksi Pelayanan meneliti dan menandatangani surat pemberitahuan SPOP
dianggap tidak dikembalikan/disampaikan, kemudian menugaskan Pelaksana Seksi
Pelayanan untuk menatausahakan dan menyampaikan surat dimaksud.

5. Pelaksana Seksi Pelayanan menatausahakan surat pemberitahuan SPOP dianggap tidak
dikembalikan/disampaikan dan menyampaikan kepada Subjek Pajak/Wajib Pajak.
Penyampaian surat melalui pos/jasa pengiriman menggunakan SOP Tata Cara
Penyampaian Dokumen. Dalam hal penyampaian surat pemberitahuan secara langsung,
Pelaksana Seksi Pelayanan membuat surat tugas sesuai dengan ketentuan yang berlaku,
kemudian menyampaikan kepada Subjek Pajak/Wajib Pajak. Fotokopi surat pemberitahuan
diarsipkan.

6. Kepala Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan menugaskan Pelaksana Seksi Ekstensifikasi
dan Penyuluhan dan memberikan arahan yang diperlukan untuk menindaklanjuti SPOP.

7. Pelaksana Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan mengisi bagian SPOP yang harus diisi oleh
petugas, kemudian meneruskan SPOP kepada Fungsional Penilai/Petugas Penilai.

8. Berdasarkan surat tugas penelitian SPOP, Fungsional Penilai/Petugas Penilai meneliti
SPOP, selanjutnya membuat dan menandatangani konsep uraian penelitian SPOP.
Kemudian konsep uraian penelitian SPOP diserahkan kepada Kepala Seksi Ekstensifikasi
dan Penyuluhan.

9. Kepala Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan meneliti, menyetujui dan menandatangani
uraian penelitian SPOP. Kemudian menugaskan Pelaksana Seksi Ekstensifikasi dan
Penyuluhan untuk menindaklanjuti.

Berdasarkan hasil penelitian SPOP, dalam hal diperlukan permintaan klarifikasi, mengikuti
prosedur Tata Cara Permintaan Klarifikasi. Dalam hal tidak diperlukan klarifikasi, selanjutnya
mengikuti prosedur Tata Cara Penilaian Objek Pajak PBB.

10. Pelaksana Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan menggandakan SPOP. SPOP disampaikan
kembali ke Fungsional Penilai/Petugas Penilai, sedangkan fotokopi SPOP disampaikan ke
Seksi Pengolahan Data dan Informasi,

11. Kepala Seksi Pengolahan Data dan Informasi menugaskan Pelaksana Seksi Pengolahan
Data dan Informasi untuk merekam SPOP ke dalam basis data PBB.

12. Pelaksana Seksi Pengolahan Data dan Informasi merekam SPOP ke dalam basis data PBB.

13. Kepala Seksi Pengolahan Data dan Informasi melakukan persetujuan perekaman SPOP.

14. Proses selesai.


---

Jangka Waktu Penyelesaian:
1. Penelitian kelengkapan SPOP diselesaikan dalam jangka waktu :
a. Pada saat diterima, dalam hal SPOP disampaikan langsung oleh Subjek Pajak/Wajib
Pajak:
b. Paling lama 3 (tiga) hari kerja sejak tanggal bukti pengiriman surat, dalam hal SPOP
disampaikan melalui pos atau jasa pengiriman.
2. Penerbitan surat pemberitahuan SPOP dianggap tidak dikembalikan/disampaikan paling
lama 3 (tiga) hari kerja setelah tanggal diterimanya SPOP oleh KPP.
3. Penyusunan uraian penelitian SPOP paling lama 5 (lima) hari kerja setelah tanggal SPOP
diterima oleh KPP.
4. Perekaman SPOP paling lambat 1 (satu) hari kerja sebelum usulan Nilai Jual Bumi per m?
dan/atau Nilai Jual Bangunan per m? sebagai Dasar Penetapan NJOP dan usulan
perubahannya disampaikan ke Kanwil DJP.

---

C. Bagan Arus (Flowchart) :
PROSEDUR PENYELESAIAN PENGEMBALIAN SURAT PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK (SPOP) PAJAK BUMI DAN
BANGUNAN DI KANTOR PELAYANAN PAJAK PRATAMA (hal 4 dari 2)
Subjek Pajak! — Pelaksana Seksi | KepalaSeksi | ein
Wajib Pajak 9 Pelayanan Pelayanan
Penyuluhan
Mulai
Mengembalikan
SPOP i
Atau dengan SPOP beserta
kemauan sendiri LPAD
menyampaikan —|
SPOP
(AN
Meneliti Ty Wy)
kelengkapan
SPOP persyaratan SPOP # Merekam rr an
berdasarkan tanggal | enyetujui, dan
ketentuan pengembalian | | menandatangani
SPOP, mencetak
BPS dan LPAD.
“Menyampaikan | Surat
mine NP BPS kepada | pemberitahuan
< ditandatangani »—Ya— Subjek Pajak/ SPOP dianggap
ki 5 ee Wajib Pajak tidak dikembalikan/
A |. Cangsung) disampaikan
. #  Meneruskan
Tak SPOP dan LPAD
ka Seksi
Menolak dan Ekstensifikasi _ -
Langsung mengembalikan dan Penyuluhan Menenjaan | | Menugaskan
SPOP dan penyampaian dan
menatausahakan penatausahaan
surat surat
Pos/Jasa Pengiriman
|
Konsep surat
Membuat konsep | | pemberitahuan
surat pemberitahuan SPOP dianggap Cara
SPOP dianggap tidak dikembalikarV penyampaian
tidak dikembalikan! disampaikan %
disampaikan
PosiJasa
/ Langsung pengiriman
W
Ketentuan
SEEDER! penerbitan
Surat Tugas
Surat
pemberitahuan
SPOP dianggap Tata Cara
tidak dikembalikan Pa
disampaikan Oke

---

PROSEDUR PENYELESAIAN PENGEMBALIAN SURAT PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK
(SPOP) PAJAK BUMI DAN BANGUNAN DI KANTOR PELAYANAN PAJAK PRATAMA
(hal 2 dari 2)
i i : si K i Seksi
Pelaksana Seksi Pelaksana Seksi Fungsional Penilai/ epala Seksi Kepala eks
Pengolahan Data Ekstensifikasi rae Pengolahan Data | Ekstensifikasi dan
5 Petugas Penilai ;
dan Informasi dan Penyuluhan dan Informasi Penyuluhan
1
“ mengisi bagian
SPOP yang
harus diisi oleh Menugaskan
petugas: menindaklanjuti
“ menyampaikan SPOP dan
SPOP kepada memberikan arahan
Fungsional yang diperlukan
Penilai/Petugas
Penilai.

Meneliti SPOP dan Meneliti ,
membuat uraian menyetujui, dan
penelitian SPOP menandatangani

Konsep uraian Uraian penelitian
penelitian SPOP
SPOP
Menugaskan
menindaklanjuti
|
“+ Menggandakan
SPOP;
“ menyampaikan Tata Cara
fotokopi SPOP Penilaian Tidak permintaan
ke Seksi Objek Pajak Klarifikasi?
Pengolahan PBB
Data dan
Informasi: Ya
“* mengembalikan :
asli SPOP Fotokapi
kepada SPOP Tata Cara
Fungsional Permintaan
Penilai/Petugas — klarifikasi
Penilai
Melakukan Menugaskan
perekaman perekaman
SPOP SPOP
Melakukan
persetujuan
perekaman
SPOP
Selesai

---

PROSEDUR PENYELESAIAN PENGEMBALIAN SURAT PEMBERITAHUAN
OBJEK PAJAK (SPOP) PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
DI KANTOR PELAYANAN PAJAK MINYAK DAN GAS BUMI
A. Deskripsi

Prosedur operasi ini menguraikan tata cara penyelesaian pengembalian Surat Pemberitahuan

Objek Pajak (SPOP) Pajak Bumi dan Bangunan yang dikembalikan atau disampaikan oleh

Subjek Pajak atau Wajib Pajak ke Kantor Pelayanan Pajak Minyak dan Gas Bumi (KPP Migas).

Prosedur ini meliputi:

1. Penerbitan surat pemberitahuan SPOP dianggap tidak dikembalikan/disampaikan, dalam hal
SPOP disampaikan melalui pos atau jasa pengiriman dan tidak ditandatangani oleh Subjek
Pajak atau Wajib Pajak atau kuasanya;

2. Perekaman tanggal pengembalian SPOP;

3. Penyusunan uraian penelitian SPOP; dan

4. Perekaman SPOP ke dalam basis data PBB dan persetujuan perekaman.

B. Prosedur Kerja :

1. Subjek Pajak/Wajib Pajak mengembalikan SPOP atau dengan kemauan sendiri
menyampaikan SPOP baik langsung maupun melalui pos atau jasa pengiriman ke KPP
Migas.

2. Petugas Tempat Pelayanan Terpadu (TPT) menerima SPOP yang disampaikan:

a. langsung oleh Subjek Pajak/Wajib Pajak, atau

b. melalui pos/jasa pengiriman dengan bukti pengiriman surat.

3. Petugas TPT meneliti kelengkapan SPOP berdasarkan ketentuan. Kemudian mengecek
tanda tangan, dalam hal:
a. SPOP tidak ditandatangani, yang disampaikan:

1) langsung, Petugas TPT mengembalikan SPOP dan memberitahukan kepada Subjek
Pajak/Wajib Pajak agar menandatangani dan segera menyampaikan kembali SPOP
dimaksud,

2) melalui pos/jasa pengiriman, Petugas TPT mencetak BPS dan LPAD serta membuat
konsep surat pemberitahuan SPOP dianggap tidak dikembalikan/disampaikan
kemudian menyampaikannya kepada Kepala Seksi Pelayanan. Selanjutnya
mengkituti prosedur kerja nomor 4.

b. SPOP ditandatangani, baik yang disampaikan langsung maupun melalui pos/jasa
pengiriman, Petugas TPT mencetak BPS dan LPAD. BPS diserahkan kepada Subjek
Pajak/Wajib Pajak (langsung), sedangkan LPAD digabungkan dengan SPOP diteruskan
ke Seksi Pengawasan dan Konsultasi I/III/IV. Selanjutnya mengikuti prosedur kerja
nomor 6. 4

---

IE

4. Kepala Seksi Pelayanan meneliti dan menandatangani surat pemberitahuan SPOP
dianggap tidak dikembalikan/disampaikan, kemudian menugaskan Pelaksana Seksi
Pelayanan untuk menatausahakan dan menyampaikan surat dimaksud.

5. Pelaksana Seksi Pelayanan menatausahakan surat pemberitahuan SPOP dianggap tidak
dikembalikan/disampaikan dan menyampaikan kepada Subjek PajakWajib Pajak.
Penyampaian surat melalui pos atau jasa pengiriman menggunakan SOP Tata Cara
Penyampaian Dokumen. Dalam hal penyampaian surat pemberitahuan secara langsung,
Pelaksana Seksi Pelayanan membuat surat tugas sesuai dengan ketentuan yang berlaku,
kemudian menyampaikan kepada Subjek Pajak/Wajib Pajak. Fotokopi surat pemberitahuan
diarsipkan.

6. Kepala Seksi Pengawasan dan Konsultasi II/III/IV menugaskan Account Representative dan
memberikan arahan yang diperlukan untuk menindaklanjuti SPOP.

7. Account Representative mengisi bagian SPOP yang harus diisi oleh petugas, kemudian
meneruskan SPOP kepada Fungsional Penilai/Petugas Penilai.

8. Berdasarkan surat tugas penelitian SPOP, Fungsional Penilai/Petugas Penilai meneliti
SPOP, selanjutnya membuat dan menandatangani konsep uraian penelitian SPOP.
Kemudian konsep uraian penelitian SPOP diserahkan kepada Kepala Seksi Pengawasan
dan Konsultasi I/III/IV.

9. Kepala Seksi Pengawasan dan Konsultasi II/III/IV meneliti, menyetujui dan menandatangani
uraian penelitian SPOP. Kemudian menugaskan Pelaksana Seksi Pengawasan dan
Konsultasi II/III/IV untuk menindaklanjuti.

Berdasarkan hasil penelitian SPOP, dalam hal diperlukan permintaan klarifikasi, mengikuti
prosedur Tata Cara Permintaan Klarifikasi. Dalam hal tidak diperlukan klarifikasi, selanjutnya
mengikuti prosedur Tata Cara Penilaian Objek Pajak PBB.

10. Pelaksana Seksi Pengawasan dan Konsultasi II/III/IV menggandakan SPOP. SPOP
disampaikan kembali ke Fungsional Penilai/Petugas Penilai, sedangkan fotokopi SPOP
disampaikan ke Seksi Pengolahan Data dan Informasi,

11. Kepala Seksi Pengolahan Data dan Informasi menugaskan Pelaksana Seksi Pengolahan
Data dan Informasi untuk merekam SPOP ke dalam basis data PBB.

12. Pelaksana Seksi Pengolahan Data dan Informasi merekam SPOP ke dalam basis data PBB.

13. Kepala Seksi Pengolahan Data dan Informasi melakukan persetujuan perekaman SPOP.

14. Proses selesai.

---


Jangka Waktu Penyelesaian:

1. Penelitian kelengkapan SPOP harus diselesaikan dalam jangka waktu :

a. Pada saat diterima, dalam hal SPOP disampaikan langsung oleh Subjek Pajak/Wajib
Pajak;

b. Paling lama 3 (tiga) hari kerja sejak tanggal bukti pengiriman surat, dalam hal SPOP
disampaikan melalui pos atau jasa pengiriman.

2. Penerbitan surat pemberitahuan SPOP dianggap tidak dikembalikan/disampaikan paling
lama 3 (tiga) hari kerja setelah tanggal diterimanya SPOP oleh KPP Migas.

3. Penyusunan uraian penelitian SPOP paling lama 5 (lima) hari kerja setelah tanggal SPOP
diterima oleh KPP Migas.

4. Perekaman SPOP paling lambat 1 (satu) hari kerja sebelum usulan Nilai Jual Bumi per m?
dan/atau Nilai Jual Bangunan per m? sebagai Dasar Penetapan NJOP dan usulan
perubahannya disampaikan ke Kanwil DJP Jakarta Khusus.


---

C. Bagan Arus (Flowchart) :
SSS ra mana an Pa at Si naa aman a 1
PROSEDUR PENYELESAIAN PENGEMBALIAN SURAT PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK (SPOP) PAJAK BUMI DAN '
BANGUNAN DI KANTOR PELAYANAN PAJAK MINYAK DAN GAS BUMI (hal 1 dari 2)
. . Kepala Seksi
j na Seksi Kepala Seks
jo raj y y Konsultasi I/N/IV
||
Mengembalikan
SPOP | ————
Atau dengan | | SPOP beserta |
kemauan sendiri | - » LPAD
menyampaikan ' aan
SPOP | fs | Ly
Meneliti | | J
SPOP kelengkapan 4 Merekam Sf
persyaratan SPOP erie a
berdasarkan 9g . enyetujui, an
pengembalian menandatangani
atau SPOP, mencetak
BPS dan LPAD.
|& Menyampaikan
Surat
SPOP Sara, a pemberitahuan
ditandatangani Yas Wajib Pajak SPOP dianggap j
i flangsung) tidak dikembalikan’
% Meneruskan | | disampaikan
Tidak SPOP dan LPAD | KG po
ke Seksi | Pe
Pengawasan |
Menolak dan dan Konsultasi II/
Langsung mengembalikan Iv Menyampaikan Menugaskan
SPOP dan penyampaian dan
: menatausahakan i penatausahaan
surat | surat
PosiJasa Pengiriman |
|
Konsep surat |
Wernbkat Kane pemberitahuan
surat pemberitahuan SPOP dianggap |
bean tw tidak dikembalikan! Cara
: " disampaikan penyampaian
disampaikan 7
Pos/Jasa
1 Langsung — Pengiriman
1
, 4 |
Ketentuan
penerbitan i
Surat Tugas
Surat Fan \
pemberitahuan
SPOP dianggap Fa Tani
tidak dikembalikan/ pind sen
disampaikan Sa F.
Mag

---

PROSEDUR PENYELESAIAN PENGEMBALIAN SURAT PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK (SPOP) PAJAK
BUMI DAN BANGUNAN DI KANTOR PELAYANAN PAJAK MINYAK DAN GAS BUMI (hal 2 dari 2)
Pelaksana Seksi | Pelaksana Seksi Bogo Fungsional Penilai/ Kepala Seksi Kepala Seksi
Pengolahan Data| Pengawasan dan Representative Petunas Penilal Pengolahan Data | Pengawasan dan
dan Informasi | Konsultasi IIMIIAV La 9 dan Informasi Konsultasi I/II/IV
& mengisi bagian
SPOP yang
harus diisi oleh Menugaskan
petugas, menindaklanjuti
“ menyampaikan SPOP dan
SPOP kepada memberikan arahan
Fungsional yang diperlukan
Penilai/Petugas
Penilai.

Meneliti SPOP dan Meneliti ,
membuat uralan menyetujui, dan
penelitian SPOP menandatangani

. Uraian penelitian
Konsep uraian SPOP
penelitian
Menugaskan
menindaklanjuti
« Menggandakan
SPOP:
“ menyampaikan
fotokopi SPOP Tata Cara
ke Seksi Penilaian Tidak permintaari
Pengolahan Objek Pajak larifikasi?
Data dan PBB
Informasi,
+ Mengembalikan Ya
asli SPOP Fotokopi
kepada SPOP
Fungsional ic Cara
Penilai/Petugas Permintaan
Penilai klarifikasi
Menugaskan Se
Melakukan perekaman
perekaman SPOP
SPOP
Melakukan
persetujuan
perekaman
SPOP

---

LAMPIRAN XIV

Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor : SE- 45 /PJ/2015

. Tanggal : 25 Juni 2015
PROSEDUR PENERBITAN SURAT TEGURAN PENGEMBALIAN SURAT
PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK (SPOP) PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
DI KANTOR PELAYANAN PAJAK PRATAMA
A. Deskripsi

Prosedur operasi ini menguraikan tata cara penerbitan surat teguran pengembalian Surat

Pemberitahuan Objek Pajak (SPOP) Pajak Bumi dan Bangunan di Kantor Pelayanan Pajak

Pratama. Prosedur ini meliputi :

1. Penyusunan daftar rekapitulasi Subjek Pajak/Wajib Pajak yang belum mengembalikan
SPOP:

2. Penerbitan surat teguran pengembalian SPOP berdasarkan daftar rekapitulasi Subjek
Pajak/Wajib Pajak yang belum mengembalikan SPOP:

3. Penyampaian surat teguran pengembalian SPOP kepada Subjek Pajak atau Wajib Pajak,
dan

4, Perekaman tanggal penyampaian surat teguran pengembalian SPOP ke dalam basis data
PBB.

B. Prosedur Kerja :

1. Berdasarkan monitoring pengembalian SPOP serta adanya notifikasi teguran pengembalian
SPOP pada aplikasi, Kepala Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan menugaskan Pelaksana
Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan untuk membuat daftar rekapitulasi Subjek Pajak/Wajib
Pajak yang belum mengembalikan SPOP.

2. Pelaksana Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan membuat konsep daftar rekapitulasi Subjek
Pajak/Wajib Pajak yang belum mengembalikan SPOP, kemudian menyerahkan kepada
Kepala Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan.

3. Kepala Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan meneliti, menyetujui, dan menandatangani
daftar rekapitulasi Subjek Pajak/Wajib Pajak yang belum mengembalikan SPOP, serta
memilih Subjek Pajak/Wajib Pajak yang akan ditegur, kemudian menyerahkan kepada
Kepala Seksi Pelayanan.

4. Kepala Seksi Pelayanan menugaskan Pelaksana Seksi Pelayanan untuk mencetak surat
teguran pengembalian SPOP.

5. Pelaksana Seksi Pelayanan mencetak konsep surat teguran pengembalian SPOP,
kemudian menyerahkan kepada Kepala Seksi Pelayanan.

---

7 -2-

6. Kepala Seksi Pelayanan meneliti dan memaraf konsep surat teguran pengembalian SPOP,
kemudian menyerahkan kepada Kepala Kantor.

7. Kepala Kantor meneliti, menyetujui, dan menandatangani surat teguran. Kemudian
menugaskan Kepala Seksi Pelayanan untuk menindaklanjuti.

8. Kepala Seksi Pelayanan menugaskan Pelaksana Seksi Pelayanan untuk menatausahakan
dan menyampaikan surat teguran pengembalian SPOP kepada Subjek PajakWajib Pajak.

9. Pelaksana Seksi Pelayanan menyampaikan surat teguran pengembalian SPOP.

a. Dalam hal penyampaian surat teguran pengembalian SPOP dikirim melalui pos atau

jasa pengiriman, menggunakan SOP Tata Cara Penyampaian Dokumen.
Dalam hal surat teguran pengembalian SPOP kembali pos (kempos), Pelaksana Seksi
Pelayanan merekam tanggal bukti kempos ke dalam basis data PBB, kemudian
menyampaikan kembali surat teguran pengembalian SPOP, kembali ke prosedur kerja
nomor 5.

b. Dalam hal penyampaian surat teguran pengembalian SPOP dilakukan secara langsung,
Pelaksana Seksi Pelayanan membuat surat tugas sesuai dengan ketentuan yang
berlaku, selanjutnya menyampaikan kepada Subjek PajakWajib Pajak dan meminta
tanda tangan pada lembar tanda terima penyampaian surat teguran pengembalian
SPOP.

10. Pelaksana Seksi Pelayanan merekam tanggal penyampaian surat teguran pengembalian

SPOP ke dalam basis data PBB. Tanggal yang direkam merupakan:

a. Tanggal tanda terima, dalam hal surat teguran pengembalian SPOP disampaikan
secara langsung.

b. Tanggal bukti pengiriman, dalam hal surat teguran pengembalian SPOP dikirim melalui
pos atau jasa pengiriman.

11. Proses selesai.

Jangka Waktu Penyelesaian:

Penerbitan surat teguran pengembalian SPOP paling lambat 5 (lima) hari kerja setelah tanggal
batas waktu pengembalian SPOP berakhir.

---

C. Bagan Arus (Flowchart) :
RIAA AN
PROSEDUR PENERBITAN SURAT TEGURAN PENGEMBALIAN SURAT PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK (SPOP) PAJAK BUMI DAN
BANGUNAN DI KANTOR PELAYANAN PAJAK PRATAMA
. . Pelaksana Seksi i . aes
Subjek Pajak/ ‘ a Kepala Seksi Kepala Seksi Ekstensifikasi dan
2 2 Pelaksana Seksi Pelayanan Ekstensifikasi dan Kepala Kantor
Wajib Pajak Penyuluhan . Pelayanan Penyuluhan
Mulai
Monitoring |
pengembalian SPOP
I
SPOP
belum kembali
setelah jangka waktu
engembalian SPt
Ren
ag
re Tati
ee
daftar rekapitulasi 1 A + / Tata Cara
£ 5 ss rekapitulasi Subjek | \
Subjek Pajak/Wajib | pajak/Wajib Pajak Pengembalian)
Pajak yang belum ‘ oes vk \ seop
on mengembalikan Mh —_ i
SPOP
Konsep daftar
tekapitulasi Subjek r — ;
Pajak/Wajib Pajak | Meneliti dan menandatangani
yang belum 4) daftar rekapitulasi Subjek Pajak/
mengembalikan Wajib Pajak yang belum !
SPOP mengembalikan SPOP
|
op _ | — LA
Menugaskan Daftar rekapitulasi Subjek|
Membuat konsep penerbilan Surat Pajak/Wajib Pajak yang
Os Surat Teguran Teguran — H4 belum mengembalikan
pengembalian SPOP pengembalian SPOP
SPOP
Ba
Konsep Surat
Teguran Menelili dan Menyetujui dan
pengembalian SPOP memaraf menandatangani
—
—~_—_— 2
Menugaskan Surat Teguran
bahar _ penyampaian dan |, | pengembalian
Surat Teguran penatausahaan 1 SPOP
— | sural ws
‘Salnay —
Cara
penyampaian
?
Langsung 5
= Pos/Jasa
Menerima Surat pengiriman '
Teguran dan Penerbitan
menandatangani surat tugas
tanda terima
Merekam tanggal 2
a Tala Cara
penyampaian :
Surat Teguran Pe ye
pada aplikasi Okuma
Surat Teguran
pengembalian
SPOP
a Kempos
yam 1. merekam nal
5 bukti kempos i
yg se 2. Menyampaikan
5 kembali Surat
Teguran
Tidak
Tata Cara | é
Penyampaian
SPOP
aes. soll Usulan N
Penelitian PBB
atau :
emeriksaal

---

PROSEDUR PENERBITAN SURAT TEGURAN PENGEMBALIAN SURAT
PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK (SPOP) PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
DI KANTOR PELAYANAN PAJAK MINYAK DAN GAS BUMI
A. Deskripsi

Prosedur operasi ini menguraikan tata cara penerbitan surat teguran pengembalian Surat

Pemberitahuan Objek Pajak (SPOP) Pajak Bumi dan Bangunan di Kantor Pelayanan Pajak

Minyak dan Gas Bumi. Prosedur ini meliputi :

1. Penyusunan daftar rekapitulasi Subjek Pajak/Wajib Pajak yang belum mengembalikan
SPOP;

2. Penerbitan surat teguran pengembalian SPOP berdasarkan daftar rekapitulasi Subjek
Pajak/Wajib Pajak yang belum mengembalikan SPOP;

3. Penyampaian surat teguran pengembalian SPOP kepada Subjek Pajak atau Wajib Pajak;
dan

4. Perekaman tanggal penyampaian surat teguran pengembalian SPOP ke dalam basis data
PBB.

B. Prosedur Kerja:

1. Berdasarkan monitoring pengembalian SPOP serta adanya notifikasi teguran pengembalian
SPOP pada aplikasi, Kepala Seksi Pengawasan dan Konsultasi II/II/IV menugaskan
Account Representative untuk membuat daftar rekapitulasi Subjek Pajak/Wajib Pajak yang
belum mengembalikan SPOP.

2. Account Representative membuat konsep daftar rekapitulasi Subjek Pajak/Wajib Pajak yang
belum mengembalikan SPOP, kemudian menyerahkan kepada Kepala Seksi Pengawasan
dan Konsultasi II/III/IV.

3. Kepala Seksi Pengawasan dan Konsultasi II/III/IV meneliti, menyetujui, dan menandatangani
daftar rekapitulasi Subjek Pajak/Wajib Pajak yang belum mengembalikan SPOP, serta
memilih Subjek Pajak/Wajib Pajak yang akan ditegur, kemudian menyerahkan kepada
Kepala Seksi Pelayanan.

4. Kepala Seksi Pelayanan menugaskan Pelaksana Seksi Pelayanan untuk mencetak surat
teguran pengembalian SPOP.

5. Pelaksana Seksi Pelayanan mencetak konsep surat teguran pengembalian SPOP,
kemudian menyerahkan kepada Kepala Seksi Pelayanan.

6. Kepala Seksi Pelayanan meneliti dan memaraf konsep surat teguran pengembalian SPOP,
kemudian menyerahkan kepada Kepala Kantor.

7. Kepala Kantor meneliti, menyetujui, dan menandatangani surat teguran. Kemudian
menugaskan Kepala Seksi Pelayanan untuk menindaklanjuti.

---

8. Kepala Seksi Pelayanan menugaskan Pelaksana Seksi Pelayanan untuk menatausahakan
dan menyampaikan surat teguran pengembalian SPOP kepada Subjek Pajak/Wajib Pajak.
9. Pelaksana Seksi Pelayanan menyampaikan surat teguran pengembalian SPOP.

a. Dalam hal penyampaian surat teguran pengembalian SPOP dikirim melalui pos atau

jasa pengiriman, menggunakan SOP Tata Cara Penyampaian Dokumen.
Dalam hal surat teguran pengembalian SPOP kembali pos (kempos), Pelaksana Seksi
Pelayanan merekam tanggal bukti kempos ke dalam basis data PBB, kemudian
menyampaikan kembali surat teguran pengembalian SPOP, kembali ke prosedur kerja
nomor 5.

b. Dalam hal penyampaian surat teguran pengembalian SPOP dilakukan secara langsung,
Pelaksana Seksi Pelayanan membuat surat tugas sesuai dengan ketentuan yang
berlaku, selanjutnya menyampaikan kepada Subjek Pajak Wajib Pajak dan meminta
tanda tangan pada lembar tanda terima penyampaian surat teguran pengembalian
SPOP.

10. Pelaksana Seksi Pelayanan merekam tanggal penyampaian surat teguran pengembalian

SPOP ke dalam basis data PBB. Tanggal yang direkam merupakan:

a. Tanggal tanda terima, dalam hal surat teguran pengembalian SPOP disampaikan
secara langsung.

b. Tanggal bukti pengiriman, dalam hal surat teguran pengembalian SPOP dikirim melalui
pos atau jasa pengiriman.

11. Proses selesai.

Jangka Waktu Penyelesaian:

Penerbitan surat teguran pengembalian SPOP paling lambat 5 (lima) hari kerja setelah tanggal
batas waktu pengembalian SPOP berakhir.

---

C. Bagan Arus (Flowchart) :
PROSEDUR PENERBITAN SURAT TEGURAN PENGEMBALIAN SURAT PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK (SPOP) PAJAK BUMI DAN
BANGUNAN DI KANTOR PELAYANAN PAJAK MINYAK DAN GAS BUMI
Subjek Pajak/ : Account Kepala Seksi Kepala Seksi Pengawasan dan
Wajib Pajak Pelaksana Seksi Pelayanan Representative Pelayanan Konsultasi WII Kepala Kantor
Mulai
Monitoring
pengembalian SPOP
|
SPOP
belum kembali
setelah jangka waktu
ngembalian SPI
erakhir?,
Ya Tidak
membuat konsep | Resin A RN
daftar tekapilulasi rekapitulasi sik / Tata Cara
7 5 ta pilulasi Subjek A
Subjek Pajak/Wajib PajakiWajib Pajak Pengembalian
Pajak yang belum yang eli ms SPOP
OF mengembalikan NX wr
SPOP
Konsep daftar
kapitulasi Subjek
mesin Paok Meneliti dan menandatangani
yang belum daftar rekapitulasi Subjek Pajak/
mengembalikan Wajib Pajak yang belum
SPOP mengembalikan SPOP
Monugaskan Daftar rekapitulasi Subjek
Membuat konsep penerbitan Surat Pajak/Wajib Pajak yang
Om Surat Teguran Teguran | belum mengembalikan
pengembalian SPOP pengembalian SPOP
imamate, SPOP ——
,
Teguran i Meneliti dan Menyetujui dan
— SPOP memaraf i menandatangani
|
Menugaskan Surat Teguran
La me ay penyampaian dan pengembalian
menelaksaharan penatausahaan SPOP
Surat Teguran sual
“Salinan, 5 i
\ pore!
Li Cara
penyampaian
Langsung af
Pos/Jasa
Menerima Surat pengiriman
Teguran dan Penerbitan
menandatangani surat lugas
tanda terima
Merekam tanggal Fata Cars
penyampaian .
Surat Teguran ya a Non
pada aplikasi
Surat Teguran
pengembalian
SPOP
Kempos
1, merekam langgal
fe bukli kempos N
si “la 2. Menyampaikan Selesai
kembali Surat 4
Teguran
Ya
Tata Cara
Penyampaian
SPOP
Usulan
Penelitian ial
atau
emeriksaa

---

LAMPIRAN XV
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor : SE- 45 /PJ/2015
Tanggal : 25 Juni 2015
PROSEDUR PERMINTAAN KLARIFIKASI DALAM RANGKA PENDAFTARAN ATAU
PEMUTAKHIRAN DATA OBJEK PAJAK DAN SUBJEK PAJAK ATAU WAJIB PAJAK
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN DI KANTOR PELAYANAN PAJAK PRATAMA
A. Deskripsi

Prosedur operasi ini menguraikan tata cara permintaan klarifikasi dalam rangka pendaftaran

atau pemutakhiran data Objek Pajak dan Subjek Pajak atau Wajib Pajak Pajak Bumi dan

Bangunan di Kantor Pelayanan Pajak Pratama. Prosedur ini meliputi :

1. Penerbitan surat permintaan klarifikasi:

2. Penyampaian surat permintaan klarifikasi kepada Subjek Pajak atau Wajib Pajak:

3. Penerbitan surat pemberitahuan dan surat tugas peninjauan objek pajak, serta penyusunan
berita acara pelaksanaan peninjauan objek pajak, dalam hal dilakukan peninjauan: dan

4. Penyusunan laporan pelaksanaan klarifikasi.

B. Prosedur Kerja :

1. Berdasarkan hasil penelitian SPOP yang dituangkan dalam uraian penelitian SPOP, dalam
hal terdapat indikasi kewajiban perpajakan dalam pengisian SPOP tidak sesuai dengan
ketentuan perundang-undangan perpajakan yang berlaku, Kepala Seksi Ekstensifikasi dan
Penyuluhan berkoordinasi dengan Fungsional Penilai/Petugas Penilai mengenai permintaan
klarifikasi kepada Subjek Pajak/Wajib Pajak.

2. Fungsional Penilai/Petugas Penilaian membuat konsep surat permintaan klarifikasi,

kemudian menyerahkan kepada Kepala Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan.
Dalam hal diperlukan peninjauan objek pajak, Fungsional Penilai/Petugas Penilai membuat
konsep surat permintaan klarifikasi disertai dengan surat pemberitahuan dan surat tugas
peninjauan objek pajak, kemudian menyerahkan kepada Kepala Seksi Ekstensifikasi dan
Penyuluhan.

3. Kepala Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan meneliti, menyetujui, dan memaraf konsep
surat pemberitahuan dan surat tugas peninjauan, dan/atau surat permintaan klarifikasi,
kemudian menyerahkan kepada Kepala Kantor.

4. Kepala Kantor meneliti, menyetujui, dan menandatangani surat pemberitahuan dan surat
tugas peninjauan, dan/atau surat permintaan klarifikasi, kemudian menyerahkan kembali
kepada Kepala Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan untuk ditindaklanjuti.

5. Kepala Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan menugaskan Pelaksana Seksi Ekstensifikasi
dan Penyuluhan untuk menatausahakan dan menyampaikan surat pemberitahuan dan surat
tugas peninjauan, dan/atau surat permintaan klarifikasi.


---

pi

6. Pelaksana Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan menyampaikan surat permintaan klarifikasi

kepada Subjek Pajak/Wajib Pajak. Dalam hal diperlukan peninjauan, disertai dengan
penyampaian surat pemberitahuan kepada Subjek Pajak/Wajib Pajak. Sedangkan surat
tugas peninjauan diserahkan kepada Fungsional Penilai/Petugas Penilai.
Dalam hal penyampaian surat dikirim melalui pos atau jasa pengiriman, menggunakan SOP
Tata Cara Penyampaian Dokumen. Dalam hal penyampaian surat dilakukan secara
langsung, Pelaksana Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan membuat surat tugas sesuai
dengan ketentuan yang berlaku, kemudian menyampaikan surat kepada Subjek Pajak/Wajib
Pajak.

7. Berdasarkan surat tugas peninjauan, Fungsional Penilai/Petugas Penilai melakukan
peninjauan objek pajak dan membuat berita acara pelaksanaan peninjauan objek pajak
yang ditandatangani oleh Fungsional Penilai/Petugas Penilai dan Subjek Pajak/Wajib Pajak.
Berita acara pelaksanaan peninjauan dibuat dalam 2 (dua) rangkap dengan peruntukan
sebagai berikut:

a. Rangkap ke-1 untuk Fungsional Penilai/Petugas Penilai, dan
b. Rangkap ke-2 untuk Subjek Pajak/Wajib Pajak.
Selanjutnya mengikuti prosedur kerja nomor 10.

8. Berdasarkan surat permintaan klarifikasi, Subjek Pajak/Wajib Pajak memberikan tanggapan.
Dalam hal Subjek Pajak/Wajib Pajak:

a. Menanggapi surat permintaan klarifikasi dengan menyampaikan surat tanggapan
klarifikasi dan/atau SPOP pembetulan, atau

b. Tidak menanggapi surat permintaan klarifikasi,

Fungsional Penilai/Petugas Penilai membuat Laporan Pelaksanaan Klarifikasi berdasarkan

hasil klarifikasi, selanjutnya menyampaikan kepada Kepala Seksi Ekstensifikasi dan

Penyuluhan.

9. Kepala Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan meneliti dan memaraf konsep laporan
pelaksanaan klarifikasi, kemudian menyampaikan kepada Kepala Kantor.

10. Kepala Kantor menyetujui dan menandatangani laporan pelaksanaan klarifikasi, kemudian
menyerahkan kepada Kepala Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan untuk ditindaklanjuti.
Berdasarkan laporan pelaksanaan klarifikasi, dalam hal Subjek Pajak/Wajib Pajak:

a. Tidak menanggapi surat permintaan klarifikasi,

b. Melakukan pembetulan SPOP tetapi tidak sesuai dengan laporan pelaksanaan
klarifikasi, atau

c. Tidak melakukan pembetulan SPOP dalam hal terdapat perbedaan data dalam SPOP
dengan hasil klarifikasi,

Laporan pelaksanaan klarifikasi digunakan sebagai bahan usulan Penelitian PBB atau

analisis risiko untuk usulan Pemeriksaan.

11. Proses selesai.


---

age
Jangka Waktu Penyelesaian:
Penyusunan laporan pelaksanaan klarifikasi paling lama 3 (tiga) hari kerja setelah:
1. tanggal diterimanya surat tanggapan klarifikasi dari Subjek Pajak/Wajib Pajak: atau
2. tanggal berita acara pelaksanaan peninjauan, dalam hal dilakukan peninjauan Objek Pajak.
C. Bagan Arus (Flowchart) :
TATA CARA PERMINTAAN KLARIFIKASI DALAM RANGKA PENDAFTARAN ATAU PEMUTAKHIRAN OBJEK PAJAK DAN SUBJEK PAJAK ATAU WAJIB
PAJAK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN DI KANTOR PELAYANAN PAJAK PRATAMA
. . Pelaksana Seksi | ai
park Seng Petugas TPT Ekstensifikasi dan Fungsional Penilai/Petugas Penilai na ee “en Kepala Kantor
Penyuluhan
Penyelesaian
Pengembalian
SPOP PaB
; SPOP
Ada indikasi
pengisian SPOP
Diperluka tidak sesuai
peninjavan obiok dengan ain
pajak? undangan
perpajakan yang
Penerbitan ia us pale
surat tugas
shine oer pale SOP Membuat konsep surat) | Vempuat konsep Berkoordinasi dengan Fungsional
dan/atau Tata C permintaan kiarfikasi, | | rat permintaan Penilai/petugas Penilai mengenai
Surat permintaan Pena moan cae klarifikasi permintaan klarifikasi kepada
klarifikasi Dokumen peninjauan abjak pajak Subjek Pajak atau Wajib Pajak
Pos/Jasa Langsung Konsep surat
pengiriman permintaan Meneliti , menyetujui, dan Menyetujui dan
aac klarifikasi memaraf menandatangani
Menanggapi K t
salsa Tidak a aie piiabanienwan di
surat tugas
peninjauan objek surat
. Ya 9 Paik piri ni
M ik d tt
“—“ Psa perijauan objek
Wis nba penatausahaan surat enakan ji
C) Surat tugas klarifikasi
Menyampaikan | | Menyampaikan peninjauan objak
tanggapan pembetulan pajak
klarifikasi SPOP
Surat
tanggapan Salinan
klarifikasi Melakukan
ut SPOP Y peninjauan objek Berita acara
tanggapan pembetulan pajak dan membuat pelaksanaan
klarifikasi berita acara peninjauan objek
Alor tea peak pa Ek peak
Surat, Dokumen, sal tet objek
dan Laporan pajak
Wajib Pajak Padg
TPT
ks
Ga (+) pelaksanaan
klarifikasi
SPOP
pembetulan
pelaksanaan
klarifikasi
Penyelesaian
pembetulan

---

PROSEDUR PERMINTAAN KLARIFIKASI DALAM RANGKA PENDAFTARAN ATAU
PEMUTAKHIRAN DATA OBJEK PAJAK DAN SUBJEK PAJAK ATAU WAJIB PAJAK PAJAK
BUMI DAN BANGUNAN DI KANTOR PELAYANAN PAJAK MINYAK DAN GAS BUMI
A. Deskripsi

Prosedur operasi ini menguraikan tata cara permintaan klarifikasi dalam rangka pendaftaran

atau pemutakhiran data Objek Pajak dan Subjek Pajak atau Wajib Pajak Pajak Bumi dan

Bangunan di Kantor Pelayanan Pajak Minyak dan Gas Bumi. Prosedur ini meliputi :

1. Penerbitan surat permintaan klarifikasi,

2. Penyampaian surat permintaan klarifikasi kepada Subjek Pajak atau Wajib Pajak,

3. Penerbitan surat pemberitahuan dan surat tugas peninjauan objek pajak, serta penyusunan
berita acara pelaksanaan peninjauan objek pajak, dalam hal dilakukan peninjauan, dan

4. Penyusunan laporan pelaksanaan klarifikasi.

B. Prosedur Kerja :

1, Berdasarkan hasil penelitian SPOP yang dituangkan dalam uraian penelitian SPOP, dalam
hal terdapat indikasi kewajiban perpajakan dalam pengisian SPOP tidak sesuai dengan
ketentuan perundang-undangan perpajakan yang berlaku, Kepala Seksi Pengawasan dan
Konsultasi II/II/IV berkoordinasi dengan Fungsional Penilai/Petugas Penilai mengenai
permintaan klarifikasi kepada Subjek Pajak/Wajib Pajak.

2. Fungsional Penilai/Petugas Penilaian membuat konsep surat permintaan klarifikasi,

kemudian menyerahkan kepada Kepala Seksi Pengawasan dan Konsultasi II/III/IV.
Dalam hal diperlukan peninjauan objek pajak, Fungsional Penilai/Petugas Penilai membuat
konsep surat permintaan klarifikasi disertai dengan surat pemberitahuan dan surat tugas
peninjauan objek pajak, kemudian menyerahkan kepada Kepala Seksi Pengawasan dan
Konsultasi II/II/IV.

3. Kepala Seksi Pengawasan dan Konsultasi II/III/IV meneliti, menyetujui, dan memaraf konsep
surat pemberitahuan dan surat tugas peninjauan, dan/atau surat permintaan klarifikasi,
kemudian menyerahkan kepada Kepala Kantor.

4. Kepala Kantor meneliti, menyetujui, dan menandatangani surat pemberitahuan dan surat
tugas peninjauan, dan/atau surat permintaan klarifikasi, kemudian menyerahkan kembali
kepada Kepala Seksi Pengawasan dan Konsultasi II/III/IV untuk ditindaklanjuti.

5. Kepala Seksi Pengawasan dan Konsultasi IIMIIIIV menugaskan Pelaksana Seksi
Pengawasan dan Konsultasi IWIII/IV untuk menatausahakan dan menyampaikan surat
pemberitahuan dan surat tugas peninjauan, dan/atau surat permintaan klarifikasi.

6. Pelaksana Seksi Pengawasan dan Konsultasi II/III/IV menyampaikan surat permintaan
klarifikasi kepada Subjek PajakWajib Pajak. Dalam hal diperlukan peninjauan, disertai
dengan penyampaian surat pemberitahuan kepada Subjek PajakWajib Pajak. Sedangkan
surat tugas peninjauan diserahkan kepada Fungsional Penilai/Petugas Penilai.


---

Dalam hal penyampaian surat dikirim melalui pos atau jasa pengiriman, menggunakan SOP
Tata Cara Penyampaian Dokumen. Dalam hal penyampaian surat dilakukan secara
langsung, Pelaksana Seksi Pengawasan dan Konsultasi II/IIIV membuat surat tugas sesuai
dengan ketentuan yang berlaku, kemudian menyampaikan surat kepada Subjek Pajak/Wajib
Pajak.

7. Berdasarkan surat tugas peninjauan, Fungsional Penilai/Petugas Penilai melakukan
peninjauan objek pajak dan membuat berita acara pelaksanaan peninjauan objek pajak
yang ditandatangani oleh Fungsional Penilai/Petugas Penilai dan Subjek Pajak/Wajib Pajak.
Berita acara pelaksanaan peninjauan dibuat dalam 2 (dua) rangkap dengan peruntukan
sebagai berikut:

a. Rangkap ke-1 untuk Fungsional Penilai/Petugas Penilai, dan
b. Rangkap ke-2 untuk Subjek Pajak/Wajib Pajak.
Selanjutnya mengikuti prosedur kerja nomor 10.

8. Subjek Pajak atau Wajib Pajak memberikan tanggapan atas surat permintaan klarifikasi.
Dalam hal Subjek Pajak/Wajib Pajak:

a. Menanggapi surat permintaan klarifikasi dengan menyampaikan surat tanggapan
klarifikasi dan/atau SPOP pembetulan, atau

b. Tidak menanggapi surat permintaan klarifikasi,

Fungsional Penilai/Petugas Penilai membuat Laporan Pelaksanaan Klarifikasi berdasarkan

hasil klarifikasi, selanjutnya menyampaikan kepada Kepala Seksi Pengawasan dan

Konsultasi II/II/IV.

9. Kepala Seksi Pengawasan dan Konsultasi I/IN/IV meneliti dan memaraf konsep laporan
pelaksanaan klarifikasi, kemudian menyampaikan kepada Kepala Kantor.

10. Kepala Kantor menyetujui dan menandatangani laporan pelaksanaan klarifikasi, kemudian
menyerahkan kepada Kepala Seksi Pengawasan dan Konsultasi I/IN/AV untuk
ditindaklanjuti.

Berdasarkan laporan pelaksanaan klarifikasi, dalam hal Subjek Pajak/Wajib Pajak:
a. Tidak menanggapi surat permintaan klarifikasi,
b. Melakukan pembetulan SPOP tetapi tidak sesuai dengan laporan pelaksanaan
klarifikasi, atau
c. Tidak melakukan pembetulan SPOP dalam hal terdapat perbedaan data dalam SPOP
dengan hasil klarifikasi,
Laporan pelaksanaan klarifikasi digunakan sebagai bahan usulan Penelitian PBB atau
analisis risiko untuk usulan Pemeriksaan.
11. Proses selesai.

---

Jangka Waktu Penyelesaian:
Penyusunan laporan pelaksanaan klarifikasi paling lama 3 (tiga) hari kerja setelah:
1. tanggal diterimanya surat tanggapan klarifikasi dari Subjek Pajak Wajib Pajak, atau
2. tanggal berita acara pelaksanaan peninjauan, dalam hal dilakukan peninjauan Objek Pajak.
C. Bagan Arus (Flowchart) :
PROSEDUR PERMINTAAN KLARIFIKASI DALAM RANGKA PENDAFTARAN ATAU PEMUTAKHIRAN OBJEK PAJAK DAN SUBJEK PAJAK ATAU
WAJIB PAJAK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN DI KANTOR PELAYANAN PAJAK MINYAK DAN GAS BUMI
; : Pelaksana Seksi :
. os ae Ki ksi P
Pra ng Petugas TPT Sama tara Fungsional Penilai/Petugas Penilai ae saan om Kepala Kantor
Penyelesaian
Pengembalian
SPOP PBB
SPOP
Ada indikasi
pengisian SPOP
Diperlukan Pala iso
peninjauan objek
rear
perpajakan yang
Penerbitan Ve——_—Tidak feria?
surat tugas
Bekerja Tg Membuat konsep surat Membuat konsep Berkoordinasi dengan Fungsional
danfatau * Tata Cara permintaan Klariikasi, | | rat permintaan Penilai/petugas Penilai mengenai
Surat permintaan Peiyampalan serak pemberitahuan klarifikasi permintaan klarifikasi kepada
klarifikasi Bakuren pakan able pl P1 Subjek Pajak atau Wajib Pajak
PosiJasa Langsung Konsep surat
pengiriman permintaan Meneliti , menyetujui, dan Menyetujui dan
Maa ae Klarifikasi memaraf menandatangani
i: i Ki t
surat tugas
peninjauan objek Sui
Ya 9 - pajak z pemberkatan
menatausahakan penyampatan dan pajak dan/atau
surat penaarsahaan siak Surat permintaan
. : ‘ (1) Surat tugas klarifikasi
pp salam goon 2 peninjauan objek
Klarifikasi SPOP ii
Surat
klarifikasi STA Melakukan
Surat spop ry, peninjauan objek Berita acara
tanggapan pembetulan pajak dan membuat pelaksanaan
klarifikasi berita acara peninjauan objek
4 isp Se pelaksananan pajak
Sia Dokumen peninjauan objek
dan Laporan pajak
Wajib Pajak Padg
TPT

(1) pelaksanaan
klarifikasi
pembetulan
Laporan
pelaksanaan
Penyelesaian
pembetulan

---

LAMPIRAN XVI
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor : SE- 45 /PJ/2015
Tanggal : 25 Juni 2015
PROSEDUR PENELITIAN PERSYARATAN SUBJEKTIF SUBJEK PAJAK
ATAU WAJIB PAJAK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
DI KANTOR PELAYANAN PAJAK PRATAMA
A. Deskripsi

Prosedur operasi ini menguraikan tata cara penelitian persyaratan subjektif Subjek Pajak atau

Wajib Pajak Pajak Bumi dan Bangunan di Kantor Pelayanan Pajak Pratama.

Prosedur ini dilakukan dalam hal:

1. Subjek Pajak atau Wajib Pajak menyampaikan surat pemberitahuan yang menyatakan
bahwa pada tahun pajak yang bersangkutan bukan sebagai Subjek Pajak atau Wajib
Pajak: dan/atau —

2. Kantor Pelayanan Pajak memiliki data dan/atau informasi terkait persyaratan sebagai
Subjek Pajak yang berasal dari pihak lain.

B. Prosedur Kerja :

1. Petugas Tempat Pelayanan Terpadu (TPT) menerima surat pemberitahuan dari Subjek
Pajak/Wajib Pajak menggunakan SOP Tata Cara Penatausahaan Surat, Dokumen, dan
Laporan Wajib Pajak di TPT (KPP30-0001), baik disampaikan secara langsung maupun
melalui pos atau jasa pengiriman, mencetak BPS dan LPAD, selanjutnya meneruskan
kepada Kepala Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan.

Dalam hal Kantor Pelayanan Pajak memiliki data dan/informasi terkait persyaratan sebagai
Subjek Pajak yang berasal dari pihak lain, Kepala Kantor menugaskan Kepala Seksi
Ekstensifikasi dan Penyuluhan untuk menindaklanjuti.

2. Kepala Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan berkoordinasi dengan Fungsional
Penilai/Petugas Penilai untuk menentukan terpenuhi atau tidaknya persyaratan sebagai
Subjek Pajak Wajib Pajak.

3. Berdasarkan surat tugas penelitian persyaratan subjektif, Fungsional Penilai/Petugas Penilai
meneliti persyaratan subjektif, dalam hal diperlukan data dan/atau informasi dari pihak lain,
Fungsional Penilai/Petugas Penilai mencari data dan/atau informasi ke pihak lain.
Selanjutnya membuat dan menandatangani konsep uraian penelitian persyaratan subjektif,
serta membuat konsep surat pemberitahuan pemenuhan persyaratan subjektif, kemudian
menyerahkan kepada Kepala Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan.


---


4. Kepala Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan meneliti, menyetujui, dan menandatangani
uraian penelitian persyaratan subjektif, serta memaraf konsep surat pemberitahuan
pemenuhan persyaratan subjektif, kemudian menyerahkan kepada Kepala Kantor.

5. Kepala Kantor menyetujui, menandatangani uraian penelitian persyaratan subjektif dan surat
pemberitahuan pemenuhan persyaratan subjektif, kemudian menyerahkan kepada Kepala
Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan untuk ditindaklanjuti.

6. Kepala Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan menugaskan Pelaksana Seksi Ekstensifikasi
dan Penyuluhan untuk menatausahakan dan menyampaikan surat pemberitahuan
pemenuhan persyaratan subjektif.

7. Pelaksana Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan menatausahakan dan menyampaikan surat

pemberitahuan pemenuhan persyaratan subjektif.
Penyampaian melalui pos atau jasa pengiriman menggunakan SOP Tata Cara
Penyampaian Dokumen. Dalam hal penyampaian secara langsung, Pelaksana Seksi
Ekstensifikasi dan Penyuluhan membuat surat tugas sesuai dengan ketentuan yang berlaku,
kemudian menyampaikan kepada Subjek Pajak/Wajib Pajak. Fotokopi surat pemberitahuan
diarsipkan.

8. Dalam hal ketentuan sebagai Subjek Pajak masih terpenuhi, maka KPP melanjutkan proses
pengenaan PBB atas Subjek PajakWajib Pajak dimaksud.

Dalam hal ketentuan sebagai Subjek Pajak sudah tidak terpenuhi, maka:

a. tidak melanjutkan proses pengenaan PBB atas Subjek Pajak/Wajib Pajak dimaksud,
dalam hal SPOP telah disampaikan:

b. tidak menyampaikan SPOP untuk tahun pajak yang bersangkutan dan tahun pajak
berikutnya, dalam hal SPOP belum disampaikan, atau

9. menyampaikan SPOP kepada Subjek Pajak baru, dalam hal ada perubahan Subjek
Pajak.Proses selesai.

Jangka Waktu Penyelesaian:

Penyusunan uraian penelitian dan penerbitan surat pemberitahuan pemenuhan

i persyaratan subjektif paling lama 14 (empat belas) hari kerja setelah:

1. tanggal diterimanya surat pemberitahuan dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak, atau

2. tanggal diterimanya data dan/atau informasi terkait persyaratan subjektif sebagai
Subjek Pajak dari pihak lain.

---

C. Bagan Arus (Flowchart) :
PROSEDUR PENELITIAN PERSYARATAN SUBJEKTIF SUBJEK PAJAK ATAU WAJIB PAJAK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
Di KANTOR PELAYANAN PAJAK PRATAMA !
5 : Pelaksana Seksi 5 it :
Subjek Pajak/ nat Fungsional Penilai/ Kepala Seksi Ekstensifikasi dan
Wajib Pajak Petugas TPT Ekstensifikasi dan Petugas Penilai Penyuluhan Kepala Kantor
Penyuluhan !
Surat pemberitahuan : Data dan/ 1
bukan lagi sebagai KAN Surat pemberitahuan / atau ,
Subjek Pajak/Wajib Surat, Dokumen, disertai bukti informasi
Pajak disertai bukti dan Laporan pendukung dan LPAD j / terkait
pendukung Wajib Pajak Pada! | | | | if persyaratan
TPT Penerbitan Surat Tugas =o i fi. subjek pajak of
penelitian persyaralan |
subjektif | i
BPS
(—— | Berkoordinasi dengan Fungsional
1 Penilai/Petugas Penilai untuk
Meneliti persyaralan . Sania Mare cial sori | Menugaskan untuk
subjektif ketentuan sebagai Subjek Pajak atau | menindaklanjuti
Wajib Pajak
—
perlu
dala dan/atau
informasi ke piha
lain?
Ya
Mencari data dan/atau
{ informasi terkait persyaratan
subiektif ke pihak lain
* Data dant
, atau
informasi
/ terkait !
persyaratan ,
if subjek pajak SI
Konsep uraian penelitian dan an
sural pemberitahuan 1
Membuat konsep uraian pemenuhan persyaratan Menyetujui dan
y p
penelitian dan surat | subjektif menandatangani
pemberitahuan pemenuhan
persyaratan subjektif a.
a | Utaian Penelitian dan
Konsep uraian penelitian dan 4
Pa frei ritahuan Meneliti, menyetujui, dan Surat pemberitahuan
pemenuhan persyaratan | Menandatangani uraian penelitian pemenuhan
subjektif serta memaraf surat pemberitahuan persyaratan subjektif
—— pemenuhan persyaratan subjektif
Menyampaikan dan is Menugaskan
menatausahakan penyampaian dan
surat penatausahaan
Npainany, TH
a erpenuh? | Melanjutkan
7 elentuan Subjek Ya proses.
Cara Pajak/Wajib pengenaan
penyampala Pajak? selanjutnya
PosiJasa
pengiriman Tidak
Langsung
Menghentikan
SOP
Penyampaian, i 5 pangan
Dokumen selanjutnya,
Surat Tidak
pemberitahuan 5
samaan | oe Tidak re
rat surat tugas i OP kepada
subjektit stl eal ait Subjek Pajak
tahun pajak dan bia itil
tahun berikutnya pel dna
Subjek Pajak
= Ny Tata Cara
Selesai Penyampaian
i SPOP !

---

PROSEDUR PENELITIAN PERSYARATAN SUBJEKTIF SUBJEK PAJAK
ATAU WAJIB PAJAK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
DI KANTOR PELAYANAN PAJAK MINYAK DAN GAS BUMI
A. Deskripsi

Prosedur operasi ini menguraikan tata cara penelitian persyaratan subjektif Subjek Pajak atau

Wajib Pajak Pajak Bumi dan Bangunan di Kantor Pelayanan Pajak Minyak dan Gas Bumi.

Prosedur ini dilakukan dalam hal:

1. Subjek Pajak atau Wajib Pajak menyampaikan surat pemberitahuan yang menyatakan
bahwa pada tahun pajak yang bersangkutan bukan sebagai Subjek Pajak atau Wajib
Pajak; dan/atau

2. Kantor Pelayanan Pajak memiliki data dan/atau informasi terkait persyaratan sebagai
Subjek Pajak yang berasal dari pihak lain.

B. Prosedur Kerja :

1. Petugas Tempat Pelayanan Terpadu (TPT) menerima surat pemberitahuan dari Subjek
Pajak/Wajib Pajak menggunakan SOP Tata Cara Penatausahaan Surat, Dokumen, dan
Laporan Wajib Pajak di TPT (KPP30-0001), baik disampaikan secara langsung maupun
melalui pos atau jasa pengiriman, mencetak BPS dan LPAD, selanjutnya meneruskan
kepada Kepala Seksi Pengawasan dan Konsultasi II/II/IV.

Dalam hal Kantor Pelayanan Pajak memiliki data dan/informasi terkait persyaratan sebagai
Subjek Pajak yang berasal dari pihak lain, Kepala Kantor menugaskan Kepala Seksi
Pengawasan dan Konsultasi II/III/IV untuk menindaklanjuti.

2. Kepala Seksi Pengawasan dan Konsultasi IIIII/IV berkoordinasi dengan Fungsional
Penilai/Petugas Penilai untuk menentukan terpenuhi atau tidaknya persyaratan sebagai
Subjek Pajak/Wajib Pajak.

3. Berdasarkan surat tugas penelitian persyaratan subjektif, Fungsional Penilai/Petugas Penilai
meneliti persyaratan subjektif, dalam hal diperlukan data dan/atau informasi dari pihak lain,
Fungsional Penilai/Petugas Penilai mencari data dan/atau informasi ke pihak lain.
Selanjutnya membuat dan menandatangani konsep uraian penelitian persyaratan subjektif,
serta membuat konsep surat pemberitahuan pemenuhan persyaratan subjektif, kemudian
menyerahkan kepada Kepala Seksi Pengawasan dan Konsultasi II/III/IV.

4. Kepala Seksi Pengawasan dan Konsultasi II/III/IV meneliti, menyetujui, dan menandatangani
uraian penelitian persyaratan subjektif, serta memaraf konsep surat pemberitahuan
pemenuhan persyaratan subjektif, kemudian menyerahkan kepada Kepala Kantor.

---

SE :

5. Kepala Kantor menyetujui, menandatangani uraian penelitian persyaratan subjektif dan surat
pemberitahuan pemenuhan persyaratan subjektif, kemudian menyerahkan kepada Kepala
Seksi Pengawasan dan Konsultasi II/III/IV untuk ditindaklanjuti.

6. Kepala Seksi Pengawasan dan Konsultasi II/II/IV menugaskan Pelaksana Seksi
Pengawasan dan Konsultasi IMIII/IV untuk menatausahakan dan menyampaikan surat
pemberitahuan pemenuhan persyaratan subjektif.

7. Pelaksana Seksi Pengawasan dan Konsultasi II/III/IV menatausahakan dan menyampaikan
surat pemberitahuan pemenuhan persyaratan subjektif. Penyampaian melalui pos atau jasa
pengiriman menggunakan SOP Tata Cara Penyampaian Dokumen. Dalam hal penyampaian
secara langsung, Pelaksana Seksi Pengawasan dan Konsultasi II/III/IV membuat surat tugas
sesuai dengan ketentuan yang berlaku, kemudian menyampaikan kepada Subjek
Pajak/Wajib Pajak. Fotokopi surat pemberitahuan diarsipkan.

8. Dalam hal ketentuan sebagai Subjek Pajak masih terpenuhi, maka KPP melanjutkan proses
pengenaan PBB atas Subjek Pajak Wajib Pajak dimaksud.

Dalam hal ketentuan sebagai Subjek Pajak sudah tidak terpenuhi, maka:

a. tidak melanjutkan proses pengenaan PBB atas Subjek Pajak/Wajib Pajak dimaksud,
dalam hal SPOP telah disampaikan:

b. tidak menyampaikan SPOP untuk tahun pajak yang bersangkutan dan tahun pajak
berikutnya, dalam hal SPOP belum disampaikan: atau

c. menyampaikan SPOP kepada Subjek Pajak baru, dalam hal ada perubahan Subjek
Pajak.

9. Proses selesai.

Jangka Waktu Penyelesaian:

Penyusunan uraian penelitian dan penerbitan surat pemberitahuan pemenuhan

persyaratan subjektif paling lama 14 (empat belas) hari kerja setelah:

1. tanggal diterimanya surat pemberitahuan dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak, atau

2. tanggal diterimanya data dan/atau informasi terkait persyaratan subjektif sebagai
Subjek Pajak dari pihak lain.

---

C. Bagan Arus (Flowchart) :
eee
PROSEDUR PENELITIAN PERSYARATAN SUBJEKTIF SUBJEK PAJAK ATAU WAJIB PAJAK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
DI KANTOR PELAYANAN PAJAK MINYAK DAN GAS BUMI
: , Pelaksana Seksi | ai h
Subjek Pajak/ Fungsional Penilai/ Kepala Seksi Pengawasan dan
i 1 Petugas TPT Pengawasan dan nae 1 Kepala Kantor
: etugas Penila Konsultasi III/IV
Wajo Pajak Konsultasi {W/V Pengas Feil ji
Surat pemberitahuan ze ——— " Data dan/
bukan lagi sebagai Apes Sural pemberitahuan / atau f
Subjek Pajak Wajib Surat, Dokumen, disertai bukti , informasi /
Pajak disertai bukti dan Laporan pendukung dan LPAD terkait j
pendukung ajib Pajak Pada persyaratan
TPT Penerbitan Surat Tugas subjek pajak /'
penelitian persyaratan
subjektif
BPS
Berkoordinasi dengan Fungsional
i ilat Hai
Meneliti persyaratan Baar Apron an Mean Menugaskan untuk
SUBJEK ketentuan sebagai Subjek Pajak alau meningaklanuih
Wajib Pajak
perlu
data dan/atau
informasi ke piha
lain?
1
Ya
Mencari data dan/atau
informasi terkail persyaratan
subjektif ke pihak lain
Tidak
iy Data dan! ri
atau 1
informasi
f terkait /
persyaratan 1
/ subjek pajak aa i
Konsep uraian penelitian dan
sural pemberitahuan
Membuat konsep uraian pemenuhan persyaralan _ Menyetujui dan
i penelitian dan sural subjektif menandalanganl
pemberitahuan pemenuhan
persyaralan subjektif
7 a Uraian Penelitian dan
Konsep uraian penelitian dan 5
aa maw ea Meneliti, menyetujui, dan Surat pemberitahuan
pemenuhan persyaralan Menandatangani uraian penelitian pemenuhan: i
subjektif serta memaraf surat pemberitahuan | persyaratan subjekli
pemenuhan persyaratan subjeklif
Menyampaikan dan Menugaskan
menatausahakan penyampaian dan #———
surat Lama
Hi =
coral ‘erpenunt Melanjutkan
7 etentuan Subjek Ya- proses
Pajak Wajib pengenaan
Cara 2 2
Ih enyampaia ea er selanjulnya
PosiJasa Tidak
. pengiriman Langsung es
Menghentikan
SOP #SPOP sudah Ya proses
Tala Cara isampaikan’ pengenaan
Penyampaian, selanjutnya,
Dokumen
Surat Tidak
pemberitahuan
pemenuhan Penerbitan | Tidak menyampaikan
persyaratan sural tugas F SPOP kepada
bjektif menyampaikan : .
sehun pelak dan sds peribalien
lahun berikutnya Subjek Pajak
Tata Cara
Penyampaian
SPOP

---

LAMPIRAN XVII

: Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak a
Nomor : SE- 45 /PJ/2015
Tanggal : 25 Juni 2015

PROSEDUR PENYELESAIAN PEMBETULAN SURAT PEMBERITAHUAN OBJEK

PAJAK (SPOP) PAJAK BUMI DAN BANGUNAN DI KANTOR PELAYANAN
PAJAK PRATAMA

A. Deskripsi
Prosedur operasi ini menguraikan tata cara penyelesaian pembetulan Surat Pemberitahuan
Objek Pajak (SPOP) Pajak Bumi dan Bangunan. Pembetulan SPOP dilakukan oleh Subjek
Pajak atau Wajib Pajak dengan cara menyampaikan SPOP ke Kantor Pelayanan Pajak disertai
dengan pernyataan tertulis, baik atas kemauan sendiri maupun karena adanya surat
permintaan klarifikasi.

B. Prosedur Kerja :

1. Subjek Pajak/Wajib Pajak menyampaikan pembetulan SPOP disertai surat pernyataan
pembetulan SPOP, baik langsung maupun melalui pos atau jasa pengiriman ke Kantor
Pelayanan Pajak Pratama.

2. Petugas Tempat Pelayanan Terpadu (TPT) menerima SPOP dan surat pernyataan
pembetulan SPOP, yang disampaikan:

a. langsung oleh Subjek Pajak/Wajib Pajak: atau

b. melalui pos atau jasa pengiriman dengan bukti pengiriman surat.

3. Petugas TPT meneliti persyaratan pembetulan SPOP berdasarkan ketentuan, dan
mengecek tanggal diterima SPOP oleh Subjek PajakWajib Pajak, serta batas waktu
penyampaian pembetulan SPOP pada aplikasi. Dalam hal:

1) SPOP diterima oleh Subjek Pajak/Wajib Pajak sebelum 1 (satu) Januari tahun pajak,
maka batas waktu penyampaian pembetulan SPOP paling lambat tanggal 15 Maret
tahun pajak:

2) SPOP diterima oleh Subjek Pajak/Wajib Pajak setelah 1 (satu) Januari tahun pajak,
maka batas waktu penyampaian pembetulan SPOP paling lama 14 (empat belas) hari:

a) setelah batas waktu pengembalian SPOP dalam hal SPOP dikembalikan sebelum
jangka waktu pengembalian SPOP dimaksud berakhir,
b) sejak tanggal diterimanya surat permintaan klarifikasi oleh Subjek Pajak/Wajib Pajak:
atau
c) sejak dikembalikan dalam batas waktu yang ditentukan dalam surat teguran, dalam
hal diterbitkan surat teguran.

---

29

4. Untuk pembetulan SPOP yang disampaikan langsung, dalam hal:

a. Tidak memenuhi persyaratan, Petugas TPT menolak dan mengembalikan SPOP serta

surat pernyataan pembetulan SPOP kepada Subjek Pajak/Wajib Pajak,

b. Memenuhi persyaratan, Petugas TPT merekam tanggal penyampaian pembetulan
SPOP, mencetak BPS dan LPAD serta menyampaikan BPS kepada Subjek Pajak/Wajib
Pajak. SPOP, surat pernyataan pembetulan SPOP dan LPAD diteruskan ke Seksi
Ekstensifikasi dan Penyuluhan. Selanjutnya mengikuti prosedur kerja nomor 8.

5. Untuk pembetulan SPOP yang disampaikan melalui Pos atau Jasa Pengiriman, Petugas
TPT mencetak BPS dan LPAD. Dalam hal:

a. Tidak memenuhi persyaratan, Petugas TPT membuat konsep surat pemberitahuan
pembetulan SPOP dianggap tidak disampaikan. Kemudian menyampaikan konsep surat
dimaksud kepada Kepala Seksi Pelayanan. SPOP diteruskan ke Seksi Ekstensifikasi
dan Penyuluhan,

b. Memenuhi persyaratan, Petugas TPT merekam tanggal penyampaian pembetulan
SPOP. SPOP, surat pernyataan pembetulan SPOP dan LPAD diteruskan ke Seksi
Ekstensifikasi dan Penyuluhan. Selanjutnya mengikuti prosedur kerja nomor 8.

6. Kepala Seksi Pelayanan meneliti dan menandatangani surat pemberitahuan pembetulan
SPOP dianggap tidak disampaikan, kemudian menugaskan Pelaksana Seksi Pelayanan
untuk menatausahakan dan menyampaikan surat dimaksud.

7. Pelaksana Seksi Pelayanan menatausahakan surat pemberitahuan pembetulan SPOP
dianggap tidak disampaikan dan menyampaikan kepada Subjek PajakWajib Pajak.
Penyampaian surat melalui pos atau jasa pengiriman menggunakan SOP Tata Cara
Penyampaian Dokumen. Dalam hal penyampaian surat pemberitahuan secara langsung,
Pelaksana Seksi Pelayanan membuat surat tugas sesuai dengan ketentuan yang berlaku,
kemudian menyampaikan kepada Subjek Pajak/Wajib Pajak. Fotokopi surat pemberitahuan
diarsipkan.

8. Kepala Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan menugaskan Pelaksana Seksi Ekstensifikasi
dan Penyuluhan dan memberikan arahan yang diperlukan untuk menindaklanjuti
pembetulan SPOP.

Dalam hal pembetulan SPOP tidak memenuhi persyaratan, SPOP dijadikan sebagai data

atau keterangan lain sebagai bahan usulan Penelitian PBB atau analisis risiko untuk

Pemeriksaan.

9. Pelaksana Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan mengisi bagian SPOP yang harus diisi oleh
petugas, kemudian meneruskan SPOP kepada Fungsional Penilai/Petugas Penilai.

10. Berdasarkan surat tugas penelitian SPOP, Fungsional Penilai/Petugas Penilai meneliti
SPOP, selanjutnya membuat dan menandatangani konsep uraian penelitian pembetulan

---

SPOP. Kemudian konsep uraian penelitian SPOP diserahkan kepada Kepala Seksi
Ekstensifikasi dan Penyuluhan.

11.Kepala Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan meneliti, menyetujui dan menandatangani
uraian penelitian pembetulan SPOP. Kemudian menugaskan Pelaksana Seksi Ekstensifikasi
dan Penyuluhan untuk menindaklanjuti.

—— Berdasarkan hasil penelitian pembetulan SPOP, dengan mempertimbangkan jangka waktu
pengajuan usulan nilai jual bumi per m? dan/atau nilai jual bangunan per m? ke Kanwil DJP
dalam hal diperlukan permintaan klarifikasi mengikuti prosedur Tata Cara Permintaan
Klarifikasi. Dalam hal tidak diperlukan klarifikasi, selanjutnya mengikuti prosedur Tata Cara
Penilaian Objek Pajak PBB.

Untuk pembetulan SPOP karena adanya surat permintaan klarifikasi, tidak diperlukan
permintaan klarifikasi kembali.

12. Pelaksana Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan menggandakan SPOP pembetulan, fotokopi
SPOP disampaikan ke Seksi Pengolahan Data dan Informasi, sedangkan asli SPOP
disampaikan kembali kepada Fungsional Penilai/Petugas Penilai.

13. Fungsional Penilai/Petugas Penilai melakukan penilaian. Dalam hal SPOP atas objek pajak
dimaksud telah dilakukan penilaian, Fungsional Penilai/Petugas Penilai melakukan penilaian
ulang mengikuti SOP Tata Cara Penilaian Objek Pajak PBB.

14. Kepala Seksi Pengolahan Data dan Informasi menugaskan Pelaksana Seksi Pengolahan
Data dan Informasi untuk melakukan perekaman perubahan/perbaikan data sesuai dengan
SPOP pembetulan ke dalam basis data PBB.

15. Pelaksana Seksi Pengolahan Data dan Informasi melakukan perekaman perubahan/
perbaikan data sesuai dengan SPOP pembetulan ke dalam basis data PBB.

16. Kepala Seksi Pengolahan Data dan Informasi melakukan persetujuan perekaman
perubahan/perbaikan data SPOP.

17. Proses selesai.

Jangka Waktu Penyelesaian:
1. Penelitian kelengkapan pembetulan SPOP diselesaikan dalam jangka waktu :
a, Pada saat diterima, dalam hal SPOP disampaikan langsung oleh Subjek Pajak/Wajib
Pajak,
b. Paling lama 3 (tiga) hari kerja sejak tanggal bukti pengiriman surat, dalam hal pembetulan
SPOP disampaikan melalui pos atau jasa pengiriman.
2. Penerbitan surat pemberitahuan pembetulan SPOP dianggap tidak disampaikan paling lama
3 (tiga) hari kerja setelah tanggal diterimanya pembetulan SPOP oleh KPP.
3. Perekaman atas perubahan/perbaikan data SPOP paling lambat 1 (satu) hari kerja sebelum
usulan Nilai Jual Bumi per m? dan/atau Nilai Jual Bangunan per m? sebagai Dasar Penetapan
NJOP dan usulan perubahannya disampaikan ke Kanwil DJP.

---

C. Bagan Arus (Flowchart) :
[TATA CARA PENYELESAIAN PEMBETULAN SURAT PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK (SPOP) PAJAK BUMI DAN
BANGUNAN DI KANTOR PELAYANAN PAJAK PRATAMA (hal 1 dari 2)
oo , 7 Kepala Seksi
Subjek Pajak/ Pelaksana Seksi Kepala Seksi
Wajib Pajak Petugas TPT Pelayanan Pelayanan Ekstensifikasi dan
Penyuluhan
Menyampaikan
pembetulan SPOP beserta
SPOP disertai LPAD
surat pernyataan
.
1 Y
Meneliti
ND
— kelengkapan | | ;
Saba persyaratan SPOP # Merekam
perny berdasarkan janggal Menyetujui, dan
ketentuan penyampaian menandatangani
pembetulan
SPOP, mencetak
BPS dan LPAD.
«Menyampaikan Konsep surat
emenuhi BPS kepada pemberitahuan
sendal Ya Subjek Pajak/ pembetulan SPOP
Wajib Pajak _ tidak dapat
(langsung) dipertimbangkan
Tidak 4 Meneruskan
PN SPOP dan LPAD ia
ke Seksi
Menolak dan Ekstensifikasi
ngsung —— mengembalikan dan Penyuluhan | | Menugaskan
SPOP penyampaian dan
(ne penatausahaan
Pos/Jasa Pengiriman
Membuat konsep
surat pemberitahuan K Menyampaikan
pembetulan SPOP beset dan
. tidak dapat pembelulan SPOP menatausahakan
dipertimbangkan, tidak dapat | surat
dan meneruskan Aa
di k
SPOP ke Seksi Teaser
Ekstensifikasi dan
Penyuluhan
Cara
penyampaian
9
Pos/Jasa
Ka Pengiriman i
Ketentuan
penerbitan
Surat Tugas
Surat
pemberitahuan
pembetulan SPOP Tata Cara
tidak dapat Penyampaian
dipertimbangkan Dokumen

---

TATA CARA PENYELESAIAN PEMBETULAN SURAT PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK
(SPOP) PAJAK BUMI DAN BANGUNAN DI KANTOR PELAYANAN PAJAK PRATAMA
(hal 2 dari 2)
: an a | Kepala Seksi | Fara ,
Pelaksana Seksi| Pelaksana Seksi Pengolahan | Fungsional Penilai/ Kepala Seksi
Pengolahan Data Ekstensifikasi ft Ekstensifikasi dan
: Data dan Petugas Penilai
dan Informasi dan Penyuluhan : Penyuluhan
Informasi
SPOP beserta
LPAD

« mengisi bagian
SPOP yang
harus diisi oleh Menugaskan
petugas, menindaklanjuti

menyampaikan SPOP dan
SPOP kepada memberikan arahan
Fungsional yang diperlukan
Penilai/Petugas
Penilai.

Meneliti SPOP dan Meneliti
membuat uralan ca
oe menyetujui, dan
penelitian SPOP menandatangani
Konsep estan Uraian penelitian
penelitian SPOP
SPOP
—
Menugaskan
menindaklanjuti

“* Menggandakan
SPOP;

“* menyampaikan Tata Cara Pémbetulan
fotokopi SPOP Penilaian — ya SPOP karena
ke Seksi Objek Pajak Ss, pemnintaan
Pengolahan PBB arifikasi?
Data dan
Informasi: Tidak

# menyampaikan
se “en Fotokopi

epada SPOP Tidak permintaari
Fungsional ii larifikasi?
Penilai/Petugas
Penilai
Ya
Melakukan Menugaskan
perekaman perekaman
SPOP Shor Tata Cara
Permintaan
klarifikasi
Melakukan
persetujuan
perekaman
SPOP

---

PROSEDUR PENYELESAIAN PEMBETULAN SURAT PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK
(SPOP) PAJAK BUMI DAN BANGUNAN DI KANTOR PELAYANAN PAJAK MINYAK DAN
GAS BUMI
A. Deskripsi

Prosedur operasi ini menguraikan tata cara penyelesaian pembetulan Surat Pemberitahuan

Objek Pajak (SPOP) Pajak Bumi dan Bangunan. Pembetulan SPOP dilakukan oleh Subjek

Pajak atau Wajib Pajak dengan cara menyampaikan SPOP ke Kantor Pelayanan Pajak disertai

dengan pernyataan tertulis, baik atas kemauan sendiri maupun karena adanya surat

permintaan klarifikasi.
B. Prosedur Kerja :

1. Subjek Pajak/Wajib Pajak menyampaikan pembetulan SPOP disertai surat pernyataan
pembetulan SPOP, baik langsung maupun melalui pos atau jasa pengiriman ke Kantor
Pelayanan Pajak Minyak dan Gas Bumi.

2. Petugas Tempat Pelayanan Terpadu (TPT) menerima SPOP dan surat pernyataan
pembetulan SPOP, yang disampaikan:

a. langsung oleh Subjek Pajak/Wajib Pajak, atau

b. melalui pos atau jasa pengiriman dengan bukti pengiriman surat.

3. Petugas TPT meneliti persyaratan pembetulan SPOP berdasarkan ketentuan, dan
mengecek tanggal diterima SPOP oleh Subjek Pajak/Wajib Pajak, serta batas waktu
penyampaian pembetulan SPOP pada aplikasi. Dalam hal:

1) SPOP diterima oleh Subjek Pajak/Wajib Pajak sebelum 1 (satu) Januari tahun pajak,
maka batas waktu penyampaian pembetulan SPOP paling lambat tanggal 15 Maret
tahun pajak:

2) SPOP diterima oleh Subjek Pajak/Wajib Pajak setelah 1 (satu) Januari tahun pajak,
maka batas waktu penyampaian pembetulan SPOP paling lama 14 (empat belas) hari:

a) setelah batas waktu pengembalian SPOP dalam hal SPOP dikembalikan sebelum
jangka waktu pengembalian SPOP dimaksud berakhir,

b) sejak tanggal diterimanya surat permintaan klarifikasi oleh Subjek Pajak/Wajib Pajak:
atau

c) sejak dikembalikan dalam batas waktu yang ditentukan dalam surat teguran, dalam
hal diterbitkan surat teguran.

4. Untuk pembetulan SPOP yang disampaikan langsung, dalam hal:

a. Tidak memenuhi persyaratan, Petugas TPT menolak dan mengembalikan SPOP serta
surat pernyataan pembetulan SPOP kepada Subjek Pajak/Wajib Pajak,

b. Memenuhi persyaratan, Petugas TPT merekam tanggal penyampaian pembetulan
SPOP, mencetak BPS dan LPAD serta menyampaikan BPS kepada Subjek Pajak/Wajib


---

ot:
Pajak. SPOP, surat pernyataan pembetulan SPOP dan LPAD diteruskan ke Seksi
Pengawasan dan Konsultasi II/III/IV. Selanjutnya mengikuti prosedur kerja nomor 8.

5. Untuk pembetulan SPOP yang disampaikan melalui Pos atau Jasa Pengiriman, Petugas
TPT mencetak BPS dan LPAD. Dalam hal:

a. Tidak memenuhi persyaratan, Petugas TPT membuat konsep surat pemberitahuan
pembetulan SPOP dianggap tidak disampaikan. Kemudian menyampaikan konsep surat
dimaksud kepada Kepala Seksi Pelayanan. SPOP diteruskan ke Seksi Pengawasan
dan Konsultasi I/II/IV:

b. Memenuhi persyaratan, Petugas TPT merekam tanggal penyampaian pembetulan
SPOP. SPOP, surat pernyataan pembetulan SPOP dan LPAD diteruskan ke Seksi
Pengawasan dan Konsultasi II/III/IV. Selanjutnya mengikuti prosedur kerja nomor 8.

6. Kepala Seksi Pelayanan meneliti dan menandatangani surat pemberitahuan pembetulan
SPOP dianggap tidak disampaikan, kemudian menugaskan Pelaksana Seksi Pelayanan
untuk menatausahakan dan menyampaikan surat dimaksud.

7. Pelaksana Seksi Pelayanan menatausahakan surat pemberitahuan pembetulan SPOP .
dianggap tidak disampaikan dan menyampaikan kepada Subjek PajakWajib Pajak.
Penyampaian surat melalui pos atau jasa pengiriman menggunakan SOP Tata Cara
Penyampaian Dokumen. Dalam hal penyampaian surat pemberitahuan secara langsung,
Pelaksana Seksi Pelayanan membuat surat tugas sesuai dengan ketentuan yang berlaku,
kemudian menyampaikan kepada Subjek Pajak/Wajib Pajak. Fotokopi surat pemberitahuan
diarsipkan.

8. Kepala Seksi Pengawasan dan Konsultasi II/I/IV menugaskan Account Representative dan
memberikan arahan yang diperlukan untuk menindaklanjuti pembetulan SPOP. Dalam hal
pembetulan SPOP tidak memenuhi persyaratan, SPOP dijadikan sebagai data atau
keterangan lain sebagai bahan usulan Penelitian PBB atau analisis risiko untuk
Pemeriksaan.

9. Account Representative mengisi bagian SPOP yang harus diisi oleh petugas, kemudian
meneruskan SPOP kepada Fungsional Penilai/Petugas Penilai.

10. Berdasarkan surat tugas penelitian SPOP, Fungsional Penilai/Petugas Penilai meneliti
SPOP, selanjutnya membuat dan menandatangani konsep uraian penelitian pembetulan
SPOP. Kemudian konsep uraian penelitian SPOP diserahkan kepada Kepala Seksi
Pengawasan dan Konsultasi II/III/IV.

11. Kepala Seksi Pengawasan dan Konsultasi II/III/IV meneliti, menyetujui dan menandatangani
uraian penelitian pembetulan SPOP. Kemudian menugaskan Pelaksana Seksi Pengawasan
dan Konsultasi II/III/IV untuk menindaklanjuti.

Berdasarkan hasil penelitian pembetulan SPOP, dengan mempertimbangkan jangka waktu

pengajuan usulan nilai jual bumi per m? dan/atau nilai jual bangunan per m? ke Kanwil DJP

dalam hal diperlukan permintaan klarifikasi mengikuti prosedur Tata Cara Permintaan

---


Klarifikasi. Dalam hal tidak diperlukan klarifikasi, selanjutnya mengikuti prosedur Tata Cara
Penilaian Objek Pajak PBB.
Untuk pembetulan SPOP karena adanya surat permintaan klarifikasi, tidak diperlukan
permintaan klarifikasi kembali.

12. Pelaksana Seksi Pengawasan dan Konsultasi II/III/IV menggandakan SPOP pembetulan,
fotokopi SPOP disampaikan ke Seksi Pengolahan Data dan Informasi, sedangkan asli
SPOP disampaikan kembali kepada Fungsional Penilai/Petugas Penilai.

13. Kepala Seksi Pengolahan Data dan Informasi menugaskan Pelaksana Seksi Pengolahan
Data dan Informasi untuk melakukan perekaman atas perubahan/perbaikan data sesuai
dengan SPOP pembetulan ke dalam basis data PBB.

14. Pelaksana Seksi Pengolahan Data dan Informasi melakukan perekaman atas perubahan/
perbaikan data sesuai dengan SPOP pembetulan ke dalam basis data PBB.

15. Kepala Seksi Pengolahan Data dan Informasi melakukan persetujuan perekaman atas
perubahan/perbaikan data SPOP.

16. Fungsional Penilai/Petugas Penilai melakukan penilaian. Dalam hal SPOP atas objek pajak
dimaksud telah dilakukan penilaian, Fungsional Penilai/Petugas Penilai melakukan penilaian
ulang mengikuti SOP Tata Cara Penilaian Objek Pajak PBB.

17. Proses selesai.

Jangka Waktu Penyelesaian:
1. Penelitian kelengkapan pembetulan SPOP diselesaikan dalam jangka waktu :

a. Pada saat diterima, dalam hal SPOP disampaikan langsung oleh Subjek Pajak/Wajib
Pajak:

b. Paling lama 3 (tiga) hari kerja sejak tanggal bukti pengiriman surat, dalam hal pembetulan
SPOP disampaikan melalui pos atau jasa pengiriman.

2. Penerbitan surat pemberitahuan pembetulan SPOP dianggap tidak dapat dipertimbangkan
paling lama 3 (tiga) hari kerja setelah tanggal diterimanya pembetulan SPOP oleh KPP.
3. Perekaman atas perubahan/perbaikan data SPOP paling lambat 1 (satu) hari kerja sebelum

usulan Nilai Jual Bumi per m? dan/atau Nilai Jual Bangunan per m? sebagai Dasar Penetapan

NJOP dan usulan perubahannya disampaikan ke Kanwil DJP Jakarta Khusus.


---

C. Bagan Arus (Flowchart) :
aa ee Aa Aa
PROSEDUR PENYELESAIAN PEMBETULAN SURAT PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK (SPOP) PAJAK BUMI DAN
BANGUNAN DI KANTOR PELAYANAN PAJAK MINYAK DAN GAS BUMI (hal 1 dari 2)
: : . , Kepala Seksi
Seksi Kepala
jib Pal y y Konsultasi INI
Mulai
Menyampaikan
pembetulan SPOP beserta
SPOP disertai 5 LPAD
surat pernyataan ;
5
(+)
SPOP dan | Meneliti | . ot
surat kelengkapan # Merekam i
pemyaiaan persyaratan SPOP " Yen [oa
berdasarkan penyampaian Menyetujui, dan
ketentuan pembetulan menandatangani
SPOP, mencetak 2
BPS dan LPAD.
# Menyampaikan Konsep surat
emenuhi BPS kepada pemberitahuan
ketentuan Ya-— Subjek Pajak/ | pembetulan SPOP
pembetulan Wajib Pajak tidak dapat
(langsung) dipertimbangkan |
#  Meneruskan !
Tidak SPOP dan LPAD : |
ke Seksi
Menolak dan Pengawasan
Lrg mengembalikan dan Konsultasi IV Menyampaikan | Menugaskan
SPOP AV dan penyampaian dan
menatausahakan penatausahaan
surat surat
PosiJasa Pengiriman
Membuat konsep
surat pemberitahuan Konse
p surat
pembetulan SPOP pemberitahuan
Pak Capel pembetulan SPOP Cara"
iperti k
SPOP ke Seksi Gegar
Pengawasan dan
Pos/Jasa
Konsultasi I/NIV Langsung. Pengiriman
|
Ketentuan
; penerbitan
Surat Tugas
Surat
' pemberitahuan .
pembetulan SPOP : Tata Cara
tidak dapat ——— Wang
dipertimbangkan " okumen
— er

---

PROSEDUR PENYELESAIAN PEMBETULAN SURAT PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK (SPOP) PAJAK BUMI
DAN BANGUNAN DI KANTOR PELAYANAN PAJAK MINYAK DAN GAS BUMI (hal 2 dari 2)
. . i D n tugas Penilai .
dan Informasi | Konsultasi Ivlinv | Mepresentative aladan | Petugas Penilai | Onsuttasi NIVIV
Informasi
SPOP beserta
LPAD
# mengisi bagian
SPOP yang
harus diisi oleh Menugaskan
petugas: menindaklanjuti
«menyampaikan SPOP dan
SPOP kepada memberikan arahan
Fungsional yang diperlukan |"
Penilai/Petugas
Penilai.

Meneliti SPOP dan Meneliti ,
membuat uraian menyetujui, dan
penelitian SPOP menandatangani

: Uraian penelitian
Konsep uraian SPOP
penelitian
SPOP
Menugaskan
menindaklanjuti
# Menggandakan
SPOP,
# menyampaikan
fotokopi SPOP Tata Cara Pembetutan
ke Seksi Penilaian Ya SPOP karena
Pengolahan Objek Pajak permintaan
Data dan PBB arifikasi?
Informasi,
« menyampaikan Tidak
asli SPOP Fotokopi
kepada SPOP
Fungsional ? permintaan
Penilai/Petugas Tea larifikasi?
Penilai
Melakukan Menugaskan Ya
perekaman perekaman
SPOP SPOP
Tata Cara
Permintaan
Melakukan klarifikasi
persetujuan
perekaman
SPOP

---


---

