---
title: "Petunjuk Pelaksanaan Penerbitan STP PBB"
nomor: "SE-51/PJ/2016"
jenis: "SE"
tahun: 2016
tanggal_diundangkan: "2016-11-28"
tanggal_berlaku: "2016-11-28"
status: "berlaku"
topik:
  - "PBB"
  - "STP"
  - "surat tagihan"
  - "penerbitan"
  - "petunjuk pelaksanaan"
sektor:
  - "umum"
berlaku_untuk:
  - "PBB"
dasar_hukum: "PMK-78/PMK.03/2016"
ringkasan: "Petunjuk pelaksanaan penerbitan Surat Tagihan Pajak (STP) PBB."
sumber_pdf: "https://pbb.margondes.com/LinkedDocuments/SE-51%20ttg%20Juklak%20Penerbitan%20STP%20PBB.pdf"
---

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
SURAT EDARAN
NOMOR SE- 51 /PJ/2016
TENTANG
PETUNJUK PELAKSANAAN
PENERBITAN SURAT TAGIHAN PAJAK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
A. Umum
Sehubungan dengan telah diterbitkannya Peraturan Menteri Keuangan Nomor 78/
PMK.03/2016 tentang Tata Cara Penerbitan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, perlu disusun Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak sebagai petunjuk
pelaksanaan atas tata cara penerbitan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
(STP PBB).
B. Maksud dan Tujuan
1. Maksud

Surat Edaran ini dimaksudkan untuk memberikan pedoman dan acuan bagi unit

kerja di lingkungan Direktorat Jenderal Pajak dalam melaksanakan penerbitan STP

PBB.

2. Tujuan

Surat Edaran ini bertujuan untuk:

a. memberikan penjelasan dan penegasan mengenai hal-hal yang terdapat dalam
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 78/PMK.03/2016 tentang Tata Cara
Penerbitan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang masih bersifat
umum,

bh. memberikan kepastian, keseragaman dan tertib administrasi dalam kegiatan
penerbitan STP PBB.

C. Ruang Lingkup
Ruang lingkup Surat Edaran ini meliputi:
1. Penegasan mengenai jenis penerbitan STP PBB.
2. Prosedur penerbitan STP PBB.
3. Ketentuan Lain-lain.
D. Dasar...

---

-2.-
D. Dasar

1. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-
Undang Nomor 16 Tahun 2009.

2. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994.

3. Peraturan Pemerintah Nomor 74 Tahun 2011 tentang Tata Cara Pelaksanaan Hak
dan Pemenuhan Kewajiban Perpajakan.

4. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 78/PMK.03/2016 tentang Tata Cara
Penerbitan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan.

5. Keputusan Menteri Keuangan Nomor 559/KM.1/2015 tentang Uraian Jabatan
Struktural Instansi Vertikal dan Unit Pelaksana Teknis di Lingkungan Direktorat
Jenderal Pajak.

E. Definisi

1. Kantor Pelayanan Pajak yang selanjutnya disingkat KPP adalah Kantor Pelayanan
Pajak yang mengadministrasikan PBB sesuai dengan tempat objek pajak terdaftar,

2. Surat Pemberitahuan Pajak Terutang yang selanjutnya disingkat SPPT adalah surat
yang digunakan oleh Direktorat Jenderal Pajak untuk memberitahukan besarnya
PBB terutang kepada Wajib Pajak.

3. Surat Ketetapan Pajak PBB yang selanjutnya disingkat SKP PBB adalah surat
ketetapan yang menentukan besarnya pokok PBB atau selisih pokok PBB, besarnya
sanksi administrasi, dan jumlah PBB yang terutang,

4. Surat Tagihan Pajak PBB yang selanjutnya disingkat STP PBB adalah surat tagihan
pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (4) dan Pasal 12 Undang-
Undang PBB.

F. Penegasan Jenis Penerbitan STP PBB

Jenis STP PBB yang dapat diterbitkan oleh KPP adalah:

1. Penerbitan STP PBB dalam hal terdapat PBB yang terutang dalam SPPT atau SKP
PBB yang tidak atau kurang dibayar setelah tanggal jatuh tempo pembayaran.

2. Penerbitan STP PBB dalam hal Wajib Pajak terdapat kekurangan denda
administrasi.

Apabila Wajib Pajak melakukan pelunasan pembayaran atas pokok pajak terutang

dalam SPPT atau SKP PBB setelah tanggal jatuh tempo pembayaran SPPT atau

SKP PBB, maka:

a. Apabila KPP belum pernah menerbitkan STP PBB, maka KPP menerbitkan
STP PBB yang memuat denda administrasi yang dihitung dari saat jatuh tempo
SPPT atau SKP PBB sampai dengan tanggal pelunasan pembayaran atas
pokok PBB terutang dalam SPPT atau SKP PBB.

b. Apabila KPP sudah pernah menerbitkan STP PBB sebelumnya, maka KPP
menerbitkan STP PBB berikutnya yang memuat kekurangan denda
administrasi yang dihitung dari saat jatuh tempo STP PBB yang sudah terbit
sebelumnya sampai dengan tanggal pelunasan pembayaran atas pokok PBB
terutang dalam SPPT atau SKP PBB. Jumlah denda administrasi setelah
ditambahkan dengan denda administrasi dalam STP PBB yang sudah terbit
sebelumnya tidak melebihi 24 (dua puluh empat) bulan.


---


3. Penerbitan STP PBB dalam hal terdapat surat keputusan atau Putusan berupa
Surat Keputusan Pembetulan SPPT atau SKP PBB, Surat Keputusan Pengurangan
PBB, Surat Keputusan Pengurangan Ketetapan PBB Yang Tidak Benar, Surat
Keputusan Pengurangan atau Penghapusan Sanksi Administrasi PBB, Surat
Keputusan Keberatan PBB, Putusan Banding, atau Putusan Peninjauan Kembali.
a. Apabila terdapat suatu surat keputusan atau Putusan yang mengakibatkan

perubahan terhadap SPPT atau SKP PBB setelah tanggal jatuh tempo
pembayaran dan terdapat PBB terutang yang masih harus dibayar, maka:
1) Apabila KPP belum pernah menerbitkan STP PBB, KPP menerbitkan STP

PBB yang mencakup PBB yang masih harus dibayar berdasarkan Surat

Keputusan Pembetulan SPPT atau SKP PBB, Surat Keputusan

Pengurangan PBB, Surat Keputusan Pengurangan Ketetapan PBB Yang

Tidak Benar, Surat Keputusan Pengurangan atau Penghapusan Sanksi

Administrasi PBB, Surat Keputusan Keberatan PBB, Putusan Banding,

atau Putusan Peninjauan Kembali ditambah dengan denda administrasi

yang dihitung dari saat jatuh tempo SPPT atau SKP PBB sampai dengan
tanggal penerbitan STP PBB.
2) Apabila KPP sudah pernah menerbitkan STP PBB sebelumnya, maka:

a) KPP melakukan pembetulan secara jabatan atas STP PBB yang telah
diterbitkan sebelumnya.

b) Pembetulan secara jabatan atas STP PBB yang telah diterbitkan
sebelumnya, mencakup pembetulan atas pokok PBB terutang
berdasarkan Surat Keputusan Pembetulan SPPT atau SKP PBB,
Surat Keputusan Pengurangan PBB, Surat Keputusan Pengurangan
Ketetapan PBB Yang Tidak Benar, Surat Keputusan Pengurangan
atau Penghapusan Sanksi Administrasi PBB, Surat Keputusan
Keberatan PBB, Putusan Banding, atau Putusan Peninjauan Kembali
beserta denda administrasi yang dihitung dari saat jatuh tempo SPPT
atau SKP PBB sampai dengan tanggal penerbitan STP PBB untuk
jangka waktu paling lama 24 (dua puluh empat) bulan.

C) Atas pembetulan STP PBB secara jabatan sebagaimana dimaksud
pada huruf b), KPP menerbitkan Surat Keputusan Pembetulan STP
PBB sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang perpajakan yang mengatur mengenai tata cara Pembetulan.

d) STP PBB awal yang telah dilakukan pembetulan secara jabatan
menjadi dasar penagihan.

b. Penerbitan STP PBB atau pembetulan STP PBB secara jabatan dilakukan
paling lambat 1 (satu) bulan sejak tanggal surat keputusan atau Putusan
diterima oleh KPP.

G. Prosedur Penerbitan STP PBB
Prosedur penerbitan STP PBB sebagaimana ditetapkan pada Lampiran | yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran ini.
H. Ketentuan Lain-lain
1. Dengan memperhatikan bahwa penagihan PBB dengan Surat Paksa hanya dapat
dilakukan setelah penerbitan STP PBB, dan STP PBB hanya dapat diterbitkan
apabila SPPT atau SKP PBB sampai dengan jatuh tempo tidak atau kurang dibayar,
diinstruksikan kepada KPP agar dalam penerbitan STP PBB memperhatikan tata

urutan penerbitan ketetapan PBB, batas waktu penerbitan ketetapan, jatuh tempo

pembayaran ketetapan, dan daluwarsa penagihan PBB.


---


2. Contoh kasus penerbitan STP PBB sebagaimana terdapat dalam Lampiran II yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran ini.

3. Pada saat Surat Edaran ini berlaku:

a. terhadap usulan penerbitan STP PBB yang belum diselesaikan pada saat
berlakunya Surat Edaran ini, proses penyelesaian selanjutnya sesuai dengan
ketentuan sebagaimana diatur dalam Surat Edaran ini.

b. terhadap STP PBB yang diterbitkan berdasarkan surat keputusan atau Putusan
berupa Surat Keputusan Pembetulan SPPT atau SKP PBB, Surat Keputusan
Pengurangan PBB, Surat Keputusan Pengurangan Ketetapan PBB Yang Tidak
Benar, Surat Keputusan Pengurangan atau Penghapusan Sanksi Administrasi
PBB, Surat Keputusan Keberatan PBB, Putusan Banding, atau Putusan
Peninjauan Kembali, besarnya PBB yang terutang sebagaimana dimaksud pada
Lampiran II dan Lampiran II Peraturan Direktur Jenderal nomor 23/PJ/2014
tentang Bentuk dan Isi Nota Penghitungan Surat Ketetapan Pajak PBB, Surat
Tagihan Pajak PBB, Surat Keputusan Kelebihan Pembayaran PBB dan Surat
Pemberitahuan adalah jumlah PBB terutang sebagaimana tercantum dalam
surat keputusan atau Putusan tersebut.

4. Dengan berlakunya Surat Edaran ini, ketentuan dalam Surat Edaran Direktur
Jenderal Pajak lainnya yang berkaitan dan mengatur tentang penerbitan STP PBB
sepanjang tidak bertentangan dengan surat edaran ini dinyatakan tetap berlaku.

Demikian disampaikan untuk dapat dilaksanakan dengan sebaik-baiknya.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 3 November 2016
DIREKTUR JENDERAL,

ttd.

KEN DWIJUGIASTEADI
NIP 19571108 198408 1 001

---

LAMPIRAN |
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor : SE-51/PJ/2016
Tanggal : 3 November 2016
PROSEDUR PENERBITAN
SURAT TAGIHAN PAJAK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
A. Deskripsi
Prosedur operasional ini menjelaskan tentang prosedur yang digunakan oleh KPP dalam
menerbitkan Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan (STP PBB).
B. Prosedur Kerja
1. Untuk KPP Minyak dan Gas Bumi, seksi yang bertugas menyiapkan nota penghitungan

STP PBB adalah Seksi Pengawasan dan Konsultasi II/III/IV, sedangkan untuk KPP

selain KPP Minyak dan Gas Bumi, seksi yang bertugas menyiapkan nota penghitungan

STP PBB adalah seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan.

2. Dalam hal:

a. STP PBB diterbitkan karena terdapat PBB yang terutang dalam SPPT atau SKP
PBB yang tidak/kurang dibayar setelah jatuh tempo pembayaran SPPT atau SKP
PBB, atau Wajib Pajak melakukan pelunasan pembayaran atas pokok pajak
terutang dalam SPPT atau SKP PBB setelah tanggal jatuh tempo pembayaran STP
PBB yang menyebabkan kekurangan denda administrasi:
|. Dari data tunggakan/pembayaran PBB pada sistem informasi DJP, Account

Representative/Pelaksana Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan meneliti dan
memilih Objek Pajak yang akan diterbitkan STP PBB berdasarkan data
tunggakan/pembayaran PBB dalam sistem informasi DJP.

i. Account Representative/Pelaksana Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan
menyiapkan nota penghitungan untuk masing-masing Objek Pajak yang dipilih.

b. STP PBB diterbitkan karena adanya Surat Keputusan/Putusan yang
mengakibatkan perubahan terhadap SPPT atau SKP PBB setelah tanggal jatuh
tempo pembayaran SPPT atau SKP PBB dan terdapat PBB terutang yang masih
harus dibayar:

i. Seksi Pengolahan Data dan Informasi (PDI) menerima Surat Keputusan atau
Putusan melalui SOP Tata Cara Penatausahaan dan Tindak Lanjut Surat
Keputusan Keberatan/Banding/Gugatan/Peninjauan — Kembali/Pembetulan/
Pengurangan atau Pembatalan Ketetapan Pajak dan Surat Keputusan
Pengurangan atau Penghapusan Sanksi Administrasi.

“fi. Kepala Seksi PDI menugaskan Pelaksana Seksi PDI untuk melakukan
perekaman pada sistem informasi DJP berdasarkan Surat Keputusan/Putusan,
dan membuat Nota Dinas Penerusan Surat Keputusan/Putusan kepada Kepala
Seksi Pengawasan dan Konsultasi II/III/IV/Kepala Seksi Ekstensifikasi dan
Penyuluhan.

iii. Pelaksana Seksi PDI melakukan perekaman pada sistem informasi DJP
berdasarkan Surat Keputusan/Putusan, dan membuat konsep Nota Dinas
Penerusan Surat Keputusan/Putusan kepada Kepala Seksi Pengawasan dan
Konsultasi II/III/IV/Kepala Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan.

“4

---

2.

iv. Kepala Seksi PDI meneliti dan menandatangani konsep Nota Dinas Penerusan
Surat Keputusan/Putusan.

v. Pelaksana Seksi PDI menatausahakan Nota Dinas Penerusan Surat
Keputusan/Putusan, dan menyampaikan kepada Kepala Seksi Pengawasan dan
Konsultasi !!/IH/IV/Kepala Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan.

vi. Kepala Seksi Pengawasan dan Konsultasi II/III/IV/Kepala Seksi Ekstensifikasi
dan Penyuluhan menugaskan Account Representative/Pelaksana Seksi
Ekstensifikasi dan Penyuluhan untuk menindaklanjuti Surat Keputusan/Putusan.

Vii. Account Representative/Pelaksana Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan
meneliti dan memilih Objek Pajak yang akan diterbitkan STP PBB berdasarkan
Surat Keputusan/Putusan, serta menyiapkan nota penghitungan untuk masing-
masing Objek Pajak yang dipilih.

3. Account Representative/Pelaksana Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan menyiapkan
Konsep Daftar Penjagaan Penerbitan STP PBB.

4. Account Representative/Pelaksana Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan menyerahkan
nota penghitungan dan Konsep Daftar Penjagaan Penerbitan STP PBB kepada Kepala
Seksi Pengawasan dan Konsultasi II/III/IV/Kepala Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan.

5. Kepala Seksi Pengawasan dan Konsultasi II/III/IV/Kepala Seksi Ekstensifikasi dan
Penyuluhan meneliti dan memaraf nota penghitungan dan Konsep Daftar Penjagaan
Penerbitan STP PBB kemudian meneruskan kepada Kepala KPP.

6. Kepala KPP meneliti dan menyetujui dengan membubuhkan paraf pada kolom yang
telah disediakan dalam nota penghitungan dan Konsep Daftar Penjagaan Penerbitan
STP PBB, untuk selanjutnya disampaikan kepada Kepala Seksi Pelayanan.

7. Kepala Seksi Pelayanan meneliti Daftar Penjagaan Penerbitan STP PBB dan
menugaskan Pelaksana Seksi Pelayanan untuk mencetak konsep STP PBB.

8. Pelaksana Seksi Pelayanan mencetak konsep STP PBB dalam rangkap 4 (empat) dan
menyerahkan kepada Kepala Seksi Pelayanan.

9. Kepala Seksi Pelayanan meneliti, memaraf, dan meneruskannya kepada Kepala KPP.

10. Kepala KPP meneliti dan menandatangani konsep STP PBB dan menyampaikan ke
Seksi Pelayanan.

11. Pelaksana Seksi Pelayanan menatausahakan STP PBB melalui SOP Tata Cara
Penatausahaan Dokumen Wajib Pajak.

12. Proses selesai.

C. Jangka Waktu Penyelesaian

1. 5 (lima) hari kerja sejak nota penghitungan untuk masing-masing Objek Pajak yang
dipilih sudah disiapkan, dalam hal STP PBB diterbitkan karena terdapat PBB yang
terutang dalam SPPT/SKP PBB yang tidak/kurang dibayar setelah jatuh tempo
pembayaran atau Wajib Pajak melakukan pelunasan pembayaran atas pokok pajak
terutang dalam SPPT atau SKP PBB setelah tanggal jatuh tempo pembayaran STP
PBB yang menyebabkan kekurangan denda administrasi.

2. 1 (satu) bulan sejak Surat Keputusan atau Putusan diterima oleh KPP, untuk penerbitan
STP PBB dalam hal terdapat Surat Keputusan/Putusan PBB yang mengakibatkan
perubahan terhadap SPPT atau SKP PBB yang telah melewati jatuh tempo
pembayaran dan terdapat PBB terutang yang masih harus dibayar.

---

E. Bagan Alir
Penerbitan Surat Tagihan Pajak Bumi dan Bangunan (STP PBB)

[Diagram/tabel tidak tersedia dalam format digital — lihat dokumen PDF asli]

DIREKTUR JENDERAL PAJAK,

ttd.

KEN DWIJUGIASTEADI
NIP 19571108 198408 1 001

---

LAMPIRAN II
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor : SE-51/PJ/2016
Tanggal : 3 November 2016
CONTOH KASUS
PENERBITAN SURAT TAGIHAN PAJAK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
A. Penerbitan STP PBB dalam hal terdapat PBB yang terutang dalam SPPT atau SKP
PBB yang tidak atau kurang dibayar setelah tanggal jatuh tempo pembayaran,
1. Penerbitan STP PBB dalam hal terdapat PBB yang terutang dalam SPPT yang tidak
atau kurang dibayar setelah tanggal jatuh tempo pembayaran.
Kasus:
Pada tanggal 1 Maret 2016 Wajib Pajak menerima SPPT dengan PBB terutang sebesar
Rp 10.000.000,00. Wajib Pajak belum melunasi sampai dengan jatuh tempo SPPT
tanggal 31 Agustus 2016.
Penyelesaian:
Setelah tanggal jatuh tempo, KPP menerbitkan STP PBB. Apabila STP PBB diterbitkan
tanggal 5 September 2016, perhitungannya adalah:
Denda administrasi :
= 2% x 1 bulan x PBB terutang
= 2% x 1 x Rp 10.000.000,00
= Rp 200.000,00
STP yang terbit : PBB terutang + Denda Administrasi
Rp 10.000.000,00 + Rp 200,000,00
: Rp 40.200.000,00
2. Penerbitan STP PBB dalam hal terdapat PBB yang terutang dalam SKP PBB yang tidak
atau kurang dibayar setelah tanggal jatuh tempo pembayaran.
Kasus:
Wajib Pajak tidak menyampaikan SPOP. Dari hasil Penelitian PBB, Wajib Pajak
menerima SKP PBB pada tanggal 15 Juni 2016 dengan pokok PBB terutang sebesar
Rp 10.000.000,00 dan denda Pasal 10 ayat (3) sebesar Rp 2.500.000,00. Wajib Pajak
belum melunasi sampai dengan jatuh tempo SKP PBB tanggal 14 Juli 2016.
Penyelesaian:
Setelah tanggal jatuh tempo, KPP menerbitkan STP PBB. Apabila STP PBB diterbitkan
tanggal 25 Juli 2016, perhitungannya adalah:
Denda administrasi :
= 2% X 1 bulan x PBB terutang
= 2% x 1x Rp 12.500.000,00
= Rp 250.000,00
STP yang terbit : PBB terutang + Denda Administrasi
: Rp 12.500.000,00 + Rp 250.000,00
: Rp 12.750.000,00

---

B. Penerbitan STP PBB dalam hal Wajib Pajak melakukan pelunasan pembayaran atas
pokok pajak terutang dalam SPPT atau SKP PBB.
Kasus:
Pada tanggal 1 Maret 2016 Wajib Pajak menerima SPPT dengan PBB terutang sebesar
Rp 10.000.000,00. Wajib Pajak belum melunasi sampai dengan jatuh tempo SPPT
tanggal 31 Agustus 2016. Atas hal tersebut, KPP menerbitkan STP PBB pada tanggal 5
September 2018 dengan jumlah PBB terutang (pokok beserta denda untuk 4 bulan)
sebesar Rp 10.200.000,00. Wajib Pajak baru melunasi STP PBB pada tanggal 15
November 2016.
Penyelesaian:
Atas pelunasan tersebut, KPP menerbitkan STP PBB untuk menagih kekurangan denda
administrasi sampai dengan hari pembayaran. Perhitungan kekurangan denda
administrasi untuk 2 bulan (Oktober dan November) adalah:
STP PBB atas kekurangan denda administrasi :
= 2% xX 2 bulan x PBB terutang
= 2% x 2 x Rp 10.000.000,00
= Rp 400.000,00
C. Penerbitan STP PBB dalam hal terdapat PBB yang masih dibayar berdasarkan suatu
surat keputusan atau Putusan berupa Surat Keputusan Pembetulan SPPT atau SKP
PBB, Surat Keputusan Pengurangan PBB, Surat Keputusan Pengurangan Ketetapan
PBB Yang Tidak Benar, Surat Keputusan Pengurangan atau Penghapusan Sanksi
Administrasi PBB, Surat Keputusan Keberatan PBB, Putusan Banding, atau Putusan
Peninjauan Kembali.
Kasus:
Pada tanggal 1 Maret 2016, Wajib Pajak menerima SPPT dengan PBB terutang
sebesar Rp 10.000.000,00. Atas SPPT PBB tersebut, Wajib Pajak mengajukan
Keberatan PBB, dengan urutan peristiwa sebagai berikut:
Nan Na Sana cee ee eT Besarnya PBB:
Ne | — Peristiwa slah . Tanggal terutang (rupiah)
1 | SPPT diterima oleh Wajib Pajak 1 Maret 2016 10.000.600,00
Jatuh tempo SPPT 31 Agustus 2016 fo
WP mengajukan Keberatan PBB 1 Mei 2016 8.000.000,00
SK Keberatan PBB diterbitkan 1 April 2017
STP PBB atas SK Keberatan PBB 5 April 2017 Nan
Penyelesaian:
Terdapat kemungkinan bahwa hasil keputusan Keberatan PBB adalah menolak (tetap
atau menambah besarnya pajak terutang) atau menerima sebagian/seluruhnya yang
dapat diikhtisarkan dalam tabel berikut:

---

3.
Tabel Kemungkinan Penerbitan STP PBB dari Produk Hukum
(SK Keberatan PBB)
PBB sebelumnya Wajib Pajak KASUS
1 | Menolak/Menambah Belum Pernah Belum Pernah La. 1)
EN ban | Seunfoney an
2 | Menolak/Menambah Belum Pernah Sudah Pernah La. 2)
Ba | ane | SNPS | aa
3 | Menolak/Menambah Sudah Pernah Belum Pernah 1.b. 1)
PBB terutang
4 | Menolak/Menambah Sudah Pernah Sudah Pernah 1.b. 2)
PBB terutang ae
5 | Menerima Belum Pernah Belum Pernah 2.a. 1)
Pe | en | Suton) 280
Menerima Belum Pernah Sudah Pernah 2.a. 2)
Ig sebagian/seluruhnya |
7 | Menerima Sudah Pernah Belum Pernah 2.D. 1)
ee ee a
8 i Menerima Sudah Pernah Sudah Pernah 2.b. 2)
ree ne
Penyelesaian atas kemungkinan sebagaimana dimaksud pada tabel di atas adalah sebagai
berikut:
1. Apabila hasil keputusan pada SK Keberatan PBB menolak dan menambah PBB
terutang menjadi Rp 12.000.000,00
a. Jika KPP belum pernah menerbitkan STP PBB.
1) Wajib Pajak belum pernah melakukan pembayaran.
Penyelesaian:
KPP menerbitkan STP PBB yang memuat pokok PBB terutang sesuai dengan
SK Keberatan PBB ditambah dengan denda administrasi dengan perhitungan
sebagai berikut:
STP PBB = Pokok + Denda Adm. (1 Sept 2016 s/d 5 April 2017)
= Rp 12.000.000,00 + (8 bulan x 2% x Rp 12.000.000,00 }
= Rp 12.000.000,00 + Rp 1.920.000,00
= Rp 13.920.000,00
2) Wajib Pajak sudah pernah melakukan pembayaran.
Misalkan Wajib Pajak sudah pernah melakukan pembayaran atas sebagian PBB
terutang dalam SPPT PBB tetapi belum dilunasi, yaitu Rp 5.000.000,00 pada
tanggal 20 Juli 2016.
Penyelesaian:
Atas pembayaran oleh Wajib Pajak tersebut diperhitungkan dalam penerbitan
STP PBB dari hasil SK Keberatan PBB.
Sisa pokok PBB terutang yang belum dibayar:
= PBB terutang sesuai SK Keberatan — Pembayaran
= Rp 12.000.000,00 ~ Rp 5.000.000,00
= Rp 7.000.000,00
|

---

A.
STP PBB yang diterbitkan:
STP PBB = Sisa Pokok + Denda Adm.(1 Sept 2016 s/d 5 April 2017)
= Rp 7.000.000,00 + ( 8 bulan x 2% x Rp 7.000.000,00 )
= Rp 7.000.000,00 + Rp 1.120.000,00
= Rp 8.120.000,00
b. Jika KPP sudah pernah menerbitkan STP PBB (misalkan diterbitkan STP PBB
pada tanggal 5 September 2016 dengan jumlah pokok PBB beserta denda adalah
Rp 10.200.000,00).
D Wajib Pajak belum pernah melakukan pembayaran.
Penyelesaian:
Sesuai dengan Pasal 5 Peraturan Menteri Keuangan nomor 78/PMK.03/2016,
atas STP PBB yang sudah diterbitkan dilakukan pembetulan STP PBB secara
jabatan dengan pokok sesuai SK Keberatan PBB, sehingga perhitungan pada
SK Pembetulan secara jabatan menjadi:
SK Pembetulan = Pokok + Denda Adm. (1 Sept 2016 s/d 5 April 2017)
= Rp 12.000.000,00+ (8 bulan x 2% x Rp 12.000.000,00 )
= Rp 12.000.000,00+ Rp 1.920.000,00
= Rp 13.920.000,00
2) Wajib Pajak sudah pernah melakukan pembayaran.
Misalkan Wajib Pajak sudah pernah melakukan pembayaran atas SPPT PBB
tetapi belum dilunasi, yaitu Rp 5.000.000,00 pada tanggal 20 Juli 2016.
Penyelesaian:
Sesuai dengan Pasal 5 Peraturan Menteri Keuangan nomor 78/PMK.03/2016,
atas STP PBB yang sudah diterbitkan dilakukan pembetulan STP PBB secara
jabatan dengan pokok sesuai SK Keberatan PBB, sehingga perhitungan STP
PBB menjadi:
Sisa pokok PBB terutang yang belum dibayar:
= PBB terutang sesuai SK Keberatan — Pembayaran
= Rp 12.000.000,00 — Rp 5.000.000,00
= Rp 7.000.000,00
KPP melakukan pembetulan secara jabatan atas STP PBB yang sudah terbit
sebelumnya, sehingga perhitungan dalam SK Pembetulan secara jabatan
menjadi:
SK Pembetulan = Sisa Pokok + Denda Adm.(1 Sept 2016 s/d 5 April 2017)
= Rp 7.000.000,00 + (8 bulan x 2% x Rp 7.000.000,00 }
= Rp 7.000.000,00 + Rp 1.120.000,00
= Rp 8.120.000,00
2. Apabila hasil keputusan pada SK Keberatan menerima dan besarnya PBB terutang
menjadi Rp 8.000.000,00 (sesuai dengan Wajib Pajak).
a. Jika KPP belum pernah menerbitkan STP PBB
1) Wajib Pajak belum pernah melakukan pembayaran.
KPP menerbitkan STP PBB yang memuat pokok PBB terutang sesuai dengan
SK Keberatan PBB ditambah dengan denda administrasi dengan perhitungan
sebagai berikut:
STP PBB = Pokok + Denda Adm. (1 Sept 2016 s/d 5 April 2017)
= Rp 8.000.000,00 + (8 bulan x 2% x Rp 8.000.000,06 )
= Rp 8.000.000,00 + Rp 1.280.000,00
= Rp 9.280.000,00

---

5.
2) Wajib Pajak sudah pernah melakukan pembayaran.
Misalkan Wajib Pajak sudah pernah melakukan pembayaran atas SPPT PBB
tetapi belum dilunasi, yaitu Rp 5.000.000,00 pada tanggal 20 Juli 2016.
Penyelesaian:
Atas pembayaran oleh Wajib Pajak tersebut diperhitungkan dalam penerbitan
STP PBB dari hasil SK Keberatan PBB.
Sisa pokok PBB terutang yang belum dibayar:
= PBB terutang sesuai SK Keberatan — Pembayaran
= Rp 8.000.000,00 — Rp 5.000.000,00
= Rp 3.000.000,00
STP PBB yang diterbitkan:
STP PBB = Pokok + Denda Adm. (1 Sept 2016 s/d 5 April 2017)
= Rp 3.000.000,00 + ( 8 bulan x 2% x Rp 3.000.000,00 )
= Rp 3.000.000,00 + Rp 480.000,00
= Rp 3.480.000,00
b. Jika KPP sudah pernah menerbitkan STP PBB (misalkan diterbitkan STP PBB
pada tanggal 5 September 2016 dengan jumlah pokok PBB beserta denda adalah
Rp 10.200.000,00).
1) Wajib Pajak belum pernah melakukan pembayaran.
Penyelesaian:
Sesuai dengan Pasal 5 Peraturan Menteri Keuangan nomor 78/PMK.03/2016,
atas STP PBB yang sudah diterbitkan dilakukan pembetulan STP PBB secara
jabatan dengan pokok sesuai SK Keberatan PBB, sehingga perhitungan dalam
SK Pembetulan secara jabatan menjadi:
SK Pembetulan = Pokok + Denda Adm. (1 Sept 2016 s/d 5 April 2017)
= Rp 8.000.000,00 + ( 8 bulan x 2% x Rp 8.000.000,00 )
= Rp 8.000.000,00+ Rp 1.280.000,00
= Rp 9.280.000,00
2) Wajib Pajak sudah pernah melakukan pembayaran.
Misalkan Wajib Pajak sudah pernah melakukan pembayaran atas SPPT PBB
tetapi belum dilunasi, yaitu Rp 5.000.000,00 pada tanggal 20 Juli 2016.
Penyelesaian:
Sesuai dengan Pasal 5 Peraturan Menteri Keuangan nomor 78/PMK.03/2016,
atas STP PBB yang sudah diterbitkan dilakukan pembetulan STP PBB secara
jabatan dengan pokok sesuai SK Keberatan PBB, sehingga perhitungan dalam
SK Pembetulan secara jabatan menjadi:
Sisa pokok PBB terutang yang belum dibayar:
= PBB terutang sesuai SK Keberatan - Pembayaran
= Rp 8.000.000,00 — Rp 5.000.000,00
= Rp 3.000.000,00

---

E-
KPP melakukan pembetulan secara jabatan atas STP PBB yang sudah terbit
sebelumnya, sehingga perhitungan dalam SK Pembetulan secara jabatan
menjadi:
SK Pembetulan = Sisa Pokok + Denda Adm.(1 Sept 2016 s/d 5 Aprit 2017)
= Rp 3.000.000,00 + (8 bulan x 2% x Rp 3.000.000,00 )
= Rp 3.000.000,00 + Rp 480.000,00
= Rp 3.480.000,00
eee
DIREKTUR JENDERAL PAJAK,
KAT KENDWIJUGIASTEADI
< OF NIR1957 1108 198408 1 001

---

