---
title: "Petunjuk Pelaksanaan Pengenaan PBB Sektor Pertambangan Mineral dan Batubara"
nomor: "SE-53/PJ/2016"
jenis: "SE"
tahun: 2016
tanggal_diundangkan: "2016-11-25"
tanggal_berlaku: "2016-11-25"
status: "berlaku"
topik:
  - "PBB"
  - "pertambangan"
  - "mineral"
  - "batubara"
  - "petunjuk pelaksanaan"
sektor:
  - "pertambangan_minerba"
berlaku_untuk:
  - "PBB"
ringkasan: "Petunjuk pelaksanaan pengenaan PBB sektor pertambangan mineral dan batubara."
sumber_pdf: "https://pbb.margondes.com/LinkedDocuments/SE_53_PJ_2016%20SE%20MINERBA_20161125103649441.pdf"
---

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK

SURAT EDARAN
NOMOR SE- 5 3 /PJ/2016

TENTANG

TATA CARA PENATAUSAHAAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
SEKTOR PERTAMBANGAN UNTUK PERTAMBANGAN MINERAL DAN BATUBARA

A. Umum
Dalam rangka penatausahaan Pajak Bumi dan Bangunan Sektor Pertambangan untuk
Pertambangan Mineral dan Batubara yang lebih baik dan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan yang berlaku, maka perlu memberikan petunjuk
mengenai tata cara penatausahaan Pajak Bumi dan Bangunan Sektor Pertambangan
untuk Pertambangan Mineral dan Batubara.

Maksud dan Tujuan
Surat Edaran ini dimaksudkan untuk memberikan pedoman dalam proses
penatausahaan Pajak Bumi dan Bangunan Sektor Pertambangan untuk Pertambangan
Mineral dan Batubara yang dilakukan oleh Kantor Pelayanan Pajak Pratama, Kantor
Wilayah Direktorat Jenderal Pajak, dan Kantor Pusat Direktorat Jenderal Pajak.
Surat Edaran ini bertujuan untuk memberikan petunjuk mengenai hal-hal yang dalam
Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-47/PJ/2015 tentang Tata Cara
Pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan Sektor Pertambangan untuk Pertambangan
Mineral dan Batubara masih bersifat umum dan memerlukan penegasan.

C. Ruang Lingkup
Ruang lingkup Surat Edaran ini meliputi penjelasan mengenai:
1. Objek pajak, subjek pajak, dan Wajib Pajak, Pajak Bumi dan Bangunan Sektor
Pertambangan untuk Pertambangan Mineral dan Batubara.
2. Tata cara penatausahaan Pajak Bumi dan Bangunan Sektor Pertambangan untuk
Pertambangan Mineral dan Batubara.

Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2016.                                                D. Dasar
2

D. Dasar
Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-47/PJ/2015 tentang Tata Cara
Pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan Sektor Pertambangan untuk Pertambangan
Mineral dan Batubara.

E. Pengertian
Dalam Surat Edaran Direktur Jenderal ini, yang dimaksud dengan:
1. Pajak Bumi dan Bangunan Sektor Pertambangan untuk Pertambangan Mineral dan
Batubara yang selanjutnya disebut PBB Mineral dan Batubara, adalah Pajak Bumi
dan Bangunan atas bumi dan/atau bangunan yang berada di dalam kawasan yang
digunakan untuk kegiatan usaha pertambangan mineral dan batubara.

2.    Usaha pertambangan adalah kegiatan dalam rangka pengusahaan mineral atau
batubara yang meliputi tahapan kegiatan penyelidikan umum, eksplorasi, studi
kelayakan, konstruksi, penambangan, pengolahan dan pemurnian, pengangkutan
dan penjualan, serta pasca tambang.

3.    Surat Pemberitahuan Objek Pajak PBB Mineral dan Batubara yang selanjutnya
disebut SPOP, adalah surat yang digunakan oleh subjek pajak atau Wajib Pajak
untuk melaporkan data objek pajak PBB Mineral dan Batubara ke Direktorat
Jenderal Pajak.

4.    Lampiran Surat Pemberitahuan Objek Pajak PBB Mineral dan Batubara yang
selanjutnya disebut LSPOP, adalah formulir yang digunakan oleh subjek pajak atau
Wajib Pajak untuk melaporkan data rinci objek pajak PBB Mineral dan Batubara ke
Direktorat Jenderal Pajak.

5.    Kantor Pelayanan Pajak Pratama yang selanjutnya disebut KPP Pratama, adalah
KPP Pratama yang mengadministrasikan data objek pajak dan subjek pajak PBB
Mineral dan Batubara.

6.    Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak yang selanjutnya disebut Kanwil DJP,
adalah Kanwil DJP yang membawahkan KPP Pratama.

7.    Formulir Data Masukan yang selanjutnya disingkat FDM, adalah formulir yang
digunakan sebagai sarana perekaman data hasil penilaian ke dalam basis data PBB
Mineral dan Batubara.

8.    Rincian Perhitungan Nilai yang selanjutnya disingkat RPN, adalah informasi rinci
perhitungan nilai burni dan nilai bangunan PBB Mineral dan Batubara.

F. Objek Pajak, Subjek Pajak, dan Wajib Pajak
1. Objek pajak PBB Mineral dan Batubara adalah bumi dan/atau bangunan yang berada
di dalam kawasan yang digunakan untuk kegiatan usaha pertambangan mineral dan
batubara.
2. Bumi sebagaimana dimaksud pada angka 1, terdiri dari:
a) permukaan bumi,
1) tanah dan/atau perairan darat (onshore), berupa:

i.   Areal Objek Pajak Onshore, berupa Areal Belum Produktif yang terdiri
dari Areal Cadangan Produksi dan Areal Belum Dimanfaatkan, Areal
Tidak Produktif, Areal Emplasemen dan Areal Pengaman;
ii. Areal Produktif; dan
iii. Areal Lainnya.

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2016.                                                    2) perairan...
3

2) perairan lepas pantai (offshore), berupa
i. Areal Objek Pajak Offshore; dan
ii. Areal Lainnya.
b) tubuh bumi yang berada di bawah permukaan bumi, meliputi:
1)   Tubuh Bumi Eksplorasi; atau
2)   Tubuh Bumi Operasi Produksi.
3. Bangunan sebagaimana dimaksud pada angka 1 adalah konstruksi teknik yang
ditanam atau dilekatkan secara tetap pada tanah dan/atau perairan.
4. Subjek pajak PBB Mineral dan Batubara adalah orang atau badan yang secara nyata
mempunyai suatu hak atas bumi, dan/atau memperoleh manfaat atas bumi, dan/atau
memiliki, menguasai, dan/atau memperoleh manfaat atas bangunan, atas objek pajak
PBB Mineral dan Batubara.
5. Wajib Pajak PBB Mineral dan Batubara adalah subjek pajak sebagaimana dimaksud
pada angka 4 yang dikenai kewajiban membayar PBB Mineral dan Batubara.

G. Pengenaan PBB Mineral dan Batubara
1. Pendaftaran Objek Pajak dan Pemutakhiran Data Objek Pajak
Subjek pajak melakukan pendaftaran objek pajak PBB Mineral dan Batubara atau
Wajib Pajak melakukan pemutakhiran data objek pajak PBB Mineral dan Batubara,
dengan cara mengisi SPOP dan LSPOP, dengan jelas, benar, dan lengkap, serta
dilampiri dokumen pendukung paling sedikit berupa Rencana Kerja dan Anggaran
Biaya (RKAB).
Tata cara pendaftaran objek pajak dan pemutakhiran data objek pajak mengacu pada
ketentuan yang mengatur mengenai tata cara pendaftaran dan pendataan Pajak
Bumi dan Bangunan beserta petunjuk pelaksanaannya.
2. Penilaian Objek Pajak
Penilaian objek pajak PBB Mineral dan Batubara dalam rangka penentuan besarnya
nilai bumi per meter persegi dan/atau nilai bangunan per meter persegi adalah
sebagai berikut:
a. Nilai bumi per meter persegi:
1) Permukaan Bumi
Nilai bumi per meter persegi untuk permukaan bumi merupakan hasil
pembagian antara total nilai bumi untuk permukaan bumi dengan total luas
areal objek pajak yang dikenakan, yaitu Areal Objek Pajak Onshore atau Areal
Objek Pajak Offshore.
Total nilai bumi untuk permukaan bumi merupakan jumlah dari perkalian luas
masing-masing areal objek pajak yang dikenakan dengan nilai bumi per meter
persegi masing-masing areal objek pajak dimaksud. Masing-masing areal
objek pajak yang dikenakan tersebut untuk permukaan bumi onshore adalah
Areal Objek Pajak Onshore yang meliputi Areal Cadangan Produksi, Areal
Belum Dimanfaatkan, Areal Tidak Produktif, Areal Emplasemen dan Areal
Pengaman, tidak termasuk Areal Produktif dan Areal Lainnya. Sedangkan
untuk permukaan bumi offshore adalah Areal Objek Pajak Offshore, tidak
termasuk Areal Lainnya.
Tata cara menentukan nilai bumi per meter persegi masing-masing areal
adalah sebagai berikut:
a) untuk Areal Belum Dimanfaatkan dan Areal Emplasemen ditentukan
melalui perbandingan harga tanah yang sejenis, melalui tahapan:

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2016.

(1) melakukan...
4

(1) melakukan pengumpulan data pembanding berupa harga tanah yang
sejenis dan dituangkan dalam Formulir 1, dengan format
sebagaimana pada Lampiran I Surat Edaran Direktur Jenderal ini;

(2) melakukan analisis terhadap data pembanding tersebut untuk
menentukan nilai bumi per meter persegi dari masing-masing data
pembanding dengan menggunakan Formulir 2, dengan format
sebagaimana pada Lampiran H Surat Edaran Direktur Jenderal ini;

(3) menentukan nilai indikasi rata-rata bumi per meter persegi dengan
menggunakan Formulir 3, dengan format sebagaimana pada
Lampiran III Surat Edaran Direktur Jenderal ini.
Nilai indikasi rata-rata bumi per meter persegi untuk Areal Belum
Dimanfaatkan dan Areal Emplasemen tersebut merupakan nilai bumi per
meter persegi untuk Areal Belum Dimanfaatkan dan Areal Emplasemen.
b) untuk Areal Cadangan Produksi, Areal Tidak Produktif dan Areal
Pengaman, ditentukan dengan cara melakukan penyesuaian terhadap
nilai bumi per meter persegi untuk Areal Belum Dimanfaatkan dengan
menggunakan Formulir 4, dengan format sebagaimana pada Lampiran IV
Surat Edaran Direktur Jenderal ini.
c) untuk Areal Objek Pajak Offshore, menggunakan nilai bumi per meter
persegi yang ditetapkan dalam Keputusan Direktur Jenderal Pajak.
2)   Tubuh Bumi Eksplorasi
Nilai bumi per meter persegi untuk Tubuh Bumi Eksplorasi menggunakan nilai
bumi per meter persegi yang ditetapkan dengan Keputusan Direktur Jenderal
Pajak.
3)   Tubuh Bumi Operasi Produksi
a) Nilai bumi per meter persegi untuk Tubuh Bumi Operasi Produksi
merupakan hasil pembagian antara nilai bumi untuk Tubuh Bumi Operasi
Produksi dengan luas Wilayah Izin Pertambangan.
b) Nilai bumi untuk Tubuh Bumi Operasi Produksi ditentukan sebesar hasil
bersih produksi galian tambang dalam satu tahun sebelum tahun pajak
dikalikan dengan Angka Kapitalisasi.
c) Dalam hal tidak terdapat hasil produksi galian tambang, menggunakan
nilai bumi per meter persegi untuk Tubuh Bumi Eksplorasi sebagaimana
dimaksud pada angka 2).
b. Nilai bangunan per meter persegi
1)   Nilai bangunan per meter persegi merupakan hasil pembagian antara total
nilai bangunan dengan total luas bangunan.
2)   Total nilai bangunan merupakan jumlah nilai bangunan masing-masing
bang unan.
3)   Nilai bangunan masing-masing bangunan ditentukan sebesar biaya
pembangunan baru setelah dikurangi penyusutan.
3. Penetapan dan Pengadministrasian SPPT
a. Berdasarkan SPOP dan LSPOP, KPP Pratama:
1) melakukan penelitian kelengkapan SPOP dan LSPOP;
2)   melakukan perekaman SPOP dan LSPOP ke dalam aplikasi Sistem Informasi
DJP;
3)   melakukan penilaian dan membuat FDM dengan format sebagaimana pada
Lampiran V Surat Edaran Direktur Jenderal ini;

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2016.
4) melakukan..
5

4) melakukan perekaman FDM ke dalam aplikasi Sistem Informasi Dip;
5) menyampaikan usulan konsep Keputusan Menteri Keuangan mengenai
Klasifikasi dan Besarnya NJOP sebagai Dasar Pengenaan Pajak Bumi dan
Bangunan (KMK NJOP) ke Kanwil DJP;
6) menerbitkan SPPT setelah ditetapkannya KMK NJOP, yang terdiri dari:
1. SPPT untuk onshore;
2. SPPT untuk offshore; dan/atau
3. SPPT untuk tubuh bumi,
paling lambat tanggal 31 Mei tahun pajak;
7) mengirimkan SPPT kepada ke Wajib Pajak paling lambat minggu ke-2 bulan
Juni tahun pajak.
b. KPP Pratama melakukan pemberkasan SPOP dan LSPOP, FDM, dan Salinan
SPPT per objek pajak.
H. Tata Cara
1. Tata cara penerbitan Keputusan Direktur Jenderal Pajak mengenai nilai bumi per
meter persegi untuk Areal Objek Pajak Offshore, nilai Tubuh Bumi Eksplorasi, dan
Angka Kapitalisasi adalah sebagaimana ditetapkan pada Lampiran VI Surat Edaran
Direktur Jenderal ini;

2.    Tata cara penerbitan Keputusan Direktur Jenderal Pajak mengenai penunjukan KPP
Pratama yang menatausahakan Objek Pajak PBB Mineral dan Batubara yang
berada di Areal Objek Pajak Onshore dan/atau Tubuh Bumi di bawah Areal Objek
Pajak Onshore, yang berada pada lebih dari satu wilayah kerja KPP Pratama dalam
satu kabupaten/kota, dan/atau penunjukan KPP yang menatausahakan Objek
Pajak PBB Mineral dan Batubara yang berada di dalam Areal Objek Pajak Offshore
dan/atau tubuh bumi di bawah Areal Objek Pajak Offshore, atau perubahannya
adalah sebagaimana ditetapkan pada Lampiran VII Surat Edaran Direktur Jenderal
ini;

3.    Tata cara pembuatan usulan penerbitan Keputusan Direktur Jenderal Pajak
mengenai penunjukan KPP Pratama yang menatausahakan Objek Pajak PBB
Mineral dan Batubara yang berada di Areal Objek Pajak Onshore dan/atau Tubuh
Bumi di bawah Areal Objek Pajak Onshore, yang berada pada lebih dari satu
wilayah kerja KPP Pratama dalam satu kabupaten/kota, dan/atau penunjukan KPP
yang menatausahakan Objek Pajak PBB Mineral dan Batubara yang berada di
dalam Areal Objek Pajak Offshore dan/atau tubuh bumi di bawah Areal Objek Pajak
Offshore, atau perubahannya, adalah sebagaimana ditetapkan pada Lampiran VIII
Surat Edaran Direktur Jenderal ini;
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran Direktur Jenderal ini.
I.   Ketentuan Lain-Lain
1. Contoh format surat Kepala Kantor Wilayah DJP mengenai usulan penerbitan
Keputusan Direktur Jenderal Pajak mengenai penunjukan KPP Pratama yang
menatausahakan Objek Pajak PBB Mineral dan Batubara yang berada di Areal Objek
Pajak Onshore dan/atau Tubuh Bumi di bawah Areal Objek Pajak Onshore, yang
berada pada lebih dari satu wilayah kerja KPP Pratama dalam satu kabupaten/kota,
dan/atau penunjukan KPP yang menatausahakan Objek Pajak PBB Mineral dan
Batubara yang berada di dalam Areal Objek Pajak Offshore dan/atau tubuh bumi di
bawah Areal Objek Pajak Offshore, atau perubahannya, adalah sebagaimana
ditetapkan pada Lampiran IX Surat Edaran Direktur Jenderal ini.

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2016.                                                       2. Dalam...
6

2. Dalam hal Wajib Pajak meminta informasi rincian perhitungan nilai bumi dan nilai
bangunan objek pajak PBB Mineral dan Batubara, KPP Pratama menerbitkan RPN
atas objek pajak dimaksud, dengan format sebagaimana Lampiran X Surat Edaran
Direktur Jenderal ini.
3. Pada saat Surat Edaran ini berlaku, Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak Nomor
SE-64/PJ/2012 tentang Tata Cara Penatausahaan Pajak Bumi dan Bangunan Sektor
Pertambangan untuk Pertambangan Mineral dan Batubara, dicabut dan dinyatakan
tidak berlaku.

Demikian disampaikan untuk dilaksanakan dengan sebaik-baiknya.

Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 17 November 2016

DIREKTUR JENDERAL,

r

IJUGIASTEADI
571108 198408 1 001

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2016.
LAMPIRAN I
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor     : SE- 53 /PJ/2016
Tanggal : 17 November 2016
FORMULIR 1: PENGUMPULAN DATA PASAR PROPERTI

Desa/Kel.                                                                                                           No. Register

Kecamatan

KabupatenfKota

Provinsi

KETERANGAN DATA PASAR

1. Pemilik

2. Alamat Properti

3 Nomor Telepon
Nama                               Listing
4. Sumber Data              Broker

❑     Kepala Desa/Lurah

I I   Pemilik

Lainnya

5 Jenis, Nilai, dan         Jual Beli         Rp
Tanggal Data

Tanggungan        Rp

Penawaran         Rp                                                                                   Selama         th   bl

Lela ng           Rp

Lainnya           Rp

II. KETERANGAN BUMI

1. Jenis Penggunaan          n    Tanah ada bangunan          ❑ Kavling slap bangun        Tanah kosong     Lainnya

2. Luas Bumi                                              tve          4. Bentuk bumi      ❑ Persegi   ❑ Segitiga     nTak beraturan

3. Lebar Sisi Depan                                       M            5. Kedudukan bumi   I Sudut n       Tengah      Ujung         n   Tusuk sate

III. FOTO OBJEK                                                          IV. KETERANGAN LAIN

V. IDENTITAS PETUGAS

1. Tanggal                   I 1 1 1 1 1 1 I I
2. Nama Petugas

3. NIP                    tH I I              II1I1III

4 Tandatangan

Kp.:PJ.024/PJ.0201/2016

2.     1.

< 5 o co
2 -Z6 E F
~cn z

Z c

a_
73 04 0,

Ff
C
a) O L.
4is
Ns‘

(cD
"0
_

4,
FORMULIR2: ANA LISIS PENENTUANNI LAIBUMIPERMETER PERSEGI DATAPEMBANDING

PROPINSI

KABUPATE N/KOTA

NILAI                         ESTIMASINILAI PER   NILAI            ESTIMASI NILAI BUMI                                                                              PER
NO                                    PENYESUAIAN
NILAI BUMI                 LUASBUMI ESTIMASI NILAI BUMI
0 I<
Z

A LAMAT OBJEK                                  TANG GAL TRANSAKSI BANGUNAN             PER TANGGAL         PENYESUAIAN
REGISTER       PAJAK       TRANSAKSI                                                                                                                                    2    METER PERSEGI KONDISI
J ENIS DATA (i%)                                                                WAKTU (e/o )
<
0

(M )
—

( RP)                                                                      (RP)                                               2
(RP)   1                                          (RP)             TRANSAKSI ( RP)                                                                 JANUARI ( RP/M )
,-..
..._

,..._

-...,
cn
47,
-...,

.._
ki)

...,
n.
----

...._

...._.

..._

.._.
(6)= (4) x ( 100%+ (5))

-..,

-..,

•—
n.
co

to

--,

....,
......,
..—
..-...
cr)
—,

-,
c.

cz,
co

,U
F

.-,
•.-.
•-•
+
-,._.
i1

CZ
II

k

.......
II,
4,

..,,,
IDENTITAS PETUGAS

TANGGAL

NAMA PETUGAS

4. TANDA TANGAN

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2016.
FORMULIR3: ANA LISIS PENENTUANNILAIINDIKASI
RATA-RATA ( NIR) DARIDATAPEMBANDING
0
a.

NAMAW AJIBPAJAK

KABUPAT EN/ KOTA
J ENISA REAL*)

PENYESUAIAN (±%)
NO                                                                                                             JUMLAH PENYESUAIAN   NILAI BU MISETELAH

,..--
<
<
0
Z

E
cc
ii.
rx

ix
a=
z
fx
2                     KETERANGAN

—
REGISTER                                                                                JENIS                             (±%)         PENYESUAIAN ( RP/M )

Ei:
(7)
LOKASI                                    PENGGUNAA N       KELUASAN

E
.._.

. . ._
Lo

._

,..._.

...__
N.

FS'
Lc.)

in'
N-

uo

--..
•__
'tr

---,

---,
---,

csi

cn
co
--,

..._
co

••-•
—`

—

_,

•,-.
+

+

+

-..,
11

II

N<
;7"

.(Ts

-o
.a)

C

D
To }—

T

To

(13

w
__NC
E

E
(r)
(f)

E
CI3

C

a)
a)
(7)
ui
E

co

co
= <

U)
tn

"

C

C

E
a)

C
co

co
cm

co
-1-3
U
E—
w

(1)

Lu

CI)
0
<

1 TANGGAL

2. NAMA PE TU GAS

4. TANDA TANGAN

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2016.

2.    1.

FORMULIR 4: ANALISIS PENYESUAIAN TERTENTU
z

NAMA WAJIB PAJAK
0

(7)

KABUPATEN/KOTA

a-

Ui
0

-
U)
0

z
KETERANGAN

z

U)
KELUASAN
C")

IDENTITAS PETUGAS

TANGGAL
NAMA PETUGAS
a_

4. TANDA TANGAN

Kp.:PJ.024/PJ.0201/2016.
LAM PIRAN V
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor : SE- S3 /PJ/2016
Tanggal    r7. November .2ot(
FORMULIR DATA MASUKAN
PERTAMBANGAN MINERAL DAN BATUBARA
ONSHORE/OFFSHORE
No. Formal(   111111_11111MM
KANTOR PELAYANAN PAJAK ....

PERMUKAAN BUMI               •a. Onshore
III b. Offshore

JENIS TRANSAKSI              ❑ a. Pendaftaran                         ❑ b. Pemutakhiran                                 F1c. Penghapusan
NOP                            I                  I        II         II            II            III     ❑
TAHUN PAJAK

A. REKAPITULASI DATA BUMI UNTUK PERMUKAAN BUMI ONSHORE

NO                      PERUNTUKAN AREAL                                          LUAS (M2)                           NILAI BUMI (RP)

(1)                                     (2)                                           (3)                                   (4)
1     Areal Objek Pajak Onshore
a. Areal Belum Produktif
1) Areal Cadangan Produksi
2) Areal Belum Dimanfaatkan
b. Areal Tidak Produktif
c. Areal Emplasemen
d. Areal Pengaman
2     Areal Produktif
3     Areal Lainnya
Wilayah Izin Pertambangan (1a+1b+1c+1d+2+3)
4     Areal Objek Pajak Onshore/Offshore di Luar Wilayah
Izin Pertambangan
Areal Objek Pajak Onshore (1a+1b+1c+1d+4)
Nilal Bumi per N2 = Jumlah Nilai Bumi (RP) : Total Luas (M2)

B. REKAPITULASI DATA BUMI UNTUK PERMUKAAN BUMI OFFSHORE

NO                  JENIS PERUNTUKAN AREAL                                          LUAS (M2)                            NILAI BUMI (RP)

(1)                                (2)                                                (3)                                   (4)
1    Areal Objek Pajak Offshore
2     Areal Objek Pajak Offshore/Onshore di luar Wilayah
lain Pertambangan
3     Areal Lainnya
Areal Objek Pajak Offshore (1+2)
Nilai Bumi per M' = Jumlah Nilal Bumi (RP) : Total Luas (M')

C. REKAPITULASI DATA BANGUNAN

NO                        PERUNTUKAN BANGUNAN                                         LUAS (M2)                         MLA! BANGUNAN (RP)

(1)                                    (2)                                               (3)                                  (4)
Bangunan Umum
1. Perumahan
2. Perkantoran
3. Pabrik
4. Toko/apotikkuko
5. RS/klinik
6. Olahragalrekreasi
7. Notel/restolwisma
8. Bengkel/gudang
9. Gedung Pertemuan
10. Bangunan Parkir
11. Apademen/Kondominium
12. Pompa bensin (kanopi)
13. Tangki Minyak
14. Gedung Sekolah
15. Lain-lain
A. Jumlah (1+2+3+4+5+6+7+8+9+10+11+12+13+15)
Banqunan Khusus
1 Jalan yang diperkeras di lokasi penambangan
dan/atau dalam komplek
2 Derrnaga/pelabuhan khusus
3 Landasan pesawat udara
4    Cerobonq
5    Conveyor
6 Pipa
7    Silo
8 Tangki
9 Kilang
10 Lain-lain
B. Jumlah (1+2+3+4+5+6+7+8+9+10)
JUMLAH TOTAL (A+B)
Nilai Bangunan per M2 = Jumlah Total Nilai Bangunan (RP) :
Jumlah Total Luas (Pe)

D. PENILAI / PETUGAS PENILAI & PEJABAT YANG BERWENANG
PENILAI / PETUGAS PENILAI                                              KEPALA SEKSI EKSTENSIFIKASI DAN PENYULUHAN
TANGGALJBULANTTAHUN                  1    I     1/I t f /I       I   I I I      TANGGAUBULANTTAHUN               I I   1,if I I,/f 1
TANDA TANGAN                                                                    TANDA TANGAN
NAMA LENGKAP                                                                    NAMA LENGKAP
NIP                                                                             NIP

Ko. P.1.024/PJ.0201 /2016
FORMULIR
-2-

FORMULIR DATA MASUKAN
PERTAMBANGAN MINERAL DAN BATUBARA                                                  No. Foam&                    1                       1      1
TUBUH BUMI

KANTOR PELAYANAN PAJAK .

JENIS TRANSAKSI                    a. Pendattaran                                 b. Pemutakhiran                                      c. Penghapusan

NOP
1     1

TAHUN PAJAK

STATUS WIP                                    Eksplorasi                            I    1 Operasi Produksi

A. REKAPITULASI DATA TUBUH BUMI EKSPLORASI

NILAI TUBUH BUMI EKSPLORASI

LUAS WIL. IZIN PERTAMBANGAN PER                  NILAI TUBUH BUMI EKSPLORASI
NO                  OBJEK                                                                                                                        NILAI TUBUH BUMI (RP)
KAB./KOTA (M2)                                    PER M2 (RP)
(I)                     (2)                                         (3)                                         (4)                                               (5)

1     Tubuh Bumi Eksplorasi

B. REKAPITULASI DATA TUBUH BUMI OPERAS! PRODUKSI

NILAI TUBUH BUM! OPERAS) PRODUKSI (diisijika telah menghasilkan hasil produksi)
(I) PENDAPATAN KOTOR
NAMA KOMODITAS/                                                                      HARGA )UAL HASIL GALIAN
NO                                                  HASIL PRODUKSI SETAHUN                                                                      PENDAPATAN KOTOR (RP)
MEREK DAGANG (BRAND)                                                                    TAMBANG (RP PER TON)

(1)                     (2)                                         (3)                                         (4)                                               (5)

1

2

3

dot.

JUMLAH

(II) BIAYA PRODUKSI

BIAYA PRODUKSI GALIAN TAMBANG SETAHUN
NO                                          JENIS BIAYA PRODUKSI
(RP)

(6)                                                      (7)                                                                                       (8)
1     Biaya pengupasan lapisan tanah

2     Biaya pengambilan hasil produksi galian tambang

3     Biaya pengolahan dan/atau pemumian hasil produksi galian lambang

4     Biaya pengangkutan hasil produksi galian tambang

JUMLAH

(III) NILAI TUBUH BUMI OPERASI PRODUKSI
BIAYA PRODUKSI GALIAN              HARGA BERSIH PRODUKSI                   ANGKA
NO       PENDAPATAN KOTOR (RP)                                                                                                                   NILAI TUBUH BUMI (RP)
TAMBANG SETAHUN (RP)                GALIAN TAMBANG (RP)                  KAPITALISASI

(9)           (10). Juntlah Aolom (5)            (I 1) = ilIfrilail holom (8)           (12) = (10)- (11)                 (13)                           (14) = (12)X (13)

1

2

3

dst.

JUMLAH

NILAI TUBUH BUMI OPERASI PRODUKSI (dalam hal tidak terdapat hasil produksi galian tambang)

LUAS WIL. IZIN             NILAI TUBUH BUMI OPERAS!
NILAI TUBUH BUMI
NO                  OBJEK                         PERTAMBANGAN PER                    PRODUKSI PER M2
(RP)
KABJKOTA (M2)                          (RP)
CO                      (2)                                   (3)                              (4)                                    (5)
1     Tubuh Bumi Operasi Produksi

C. PENILAI / PETUGAS PENILAI & PEJABAT YANG BERWENANG

PENILAI / PETUGAS PENIIAI                                                          KEPALA SEKSI EKSTENSIFIKASI DAN PENYULUHAN

TANGGALJBULAN/TAHUN                            I            /                             TANGGAUBULANTFAHUN                                  /                 1
Li

TANDA TANGAN                                                                              TANDA TANGAN

NAMA LENGKAP                                                                              NAMA LENGKAP

NIP                                                                                       NIP

Ko.:PJ.024/PJ.0201 /2016.
LAMPIRAN VI
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor    : SE- C3 /PJ/2016
Tanggal : /?- A/Ovto.,4er 21216

TATA CARA PENERBITAN KEPUTUSAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK MENGENAI
NILAI BUMI PER METER PERSEGI UNTUK AREAL OBJEK PAJAK OFFSHORE,
NILAI TUBUH BUMI EKSPLORASI, DAN ANGKA KAPITALISASI
PBB MINERAL DAN BATUBARA

A. Gambaran Umum
Prosedur operasi ini menjelaskan tata cara penerbitan Keputusan Direktur Jenderal Pajak
mengenai Nilai Bumi per Meter Persegi untuk Areal Objek Pajak Offshore, Nilai Tubuh Bumi
Eksplorasi, dan Angka Kapitalisasi PBB Mineral dan Batubara yang akan digunakan dalam
penilaian objek pajak PBB Mineral dan Batubara.

B. Prosedur Kerja
1. Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian memerintahkan Kepala Subdirektorat Penilaian II
untuk membuat Keputusan Direktur Jenderal Pajak mengenai Nilai Bumi per Meter Persegi
untuk Areal Objek Pajak Offshore, Nilai Tubuh Bumi Eksplorasi, dan Angka Kapitalisasi
PBB Mineral dan Batubara.
2. Kepala Subdirektorat Penilaian II meneruskan perintah dan memberi arahan kepada
Kepala Seksi Penilaian Individu Perumahan dan Industri untuk menyusun konsep
Keputusan Direktur Jenderal Pajak mengenai Nilai Bumi per Meter Persegi untuk Areal
Objek Pajak Offshore, Nilai Tubuh Bumi Eksplorasi, dan Angka Kapitalisasi PBB Mineral
dan Batubara.
3. Kepala Seksi Penilaian Individu Perumahan dan Industri menyusun konsep Keputusan
Direktur Jenderal Pajak mengenai Nilai Bumi per Meter Persegi untuk Areal Objek Pajak
Offshore, Nilai Tubuh Bumi Eksplorasi, dan Angka Kapitalisasi PBB Mineral dan Batubara
dengan berkoordinasi dengan Pejabat Fungsional Penilai.
4. Pejabat Fungsional Penilai menginventarisasi data-data yang diperlukan, mengumpulkan
data-data yang terdapat di kantor dan memberitahukan kepada Kepala Seksi Penilaian
lndividu Perumahan dan Industri mengenai data-data yang dibutuhkan dari pihak terkait.
5. Kepala Seksi Penilaian Individu Perumahan dan Industri meneliti dan memutuskan
permintaan data ke pihak lain baik melalui surat atau kunjungan langsung, kemudian
memerintahkan Pelaksana Seksi Penilaian Individu Perumahan dan Industri untuk
membuat konsep surat permintaan data dan/atau Surat Tugas pengumpulan data.

Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2016.
6. Pelaksana...
-2-

6. Pelaksana Seksi Penilaian Individu Perumahan dan Industri membuat konsep surat

permintaan data dan/atau Surat Tugas pengumpulan data, kemudian menyerahkannya
kepada Kepala Seksi Penilaian Individu Perumahan dan Industri.
7. Kepala Seksi Penilaian Individu Perumahan dan Industri meneliti dan menyetujui konsep

surat permintaan data dan/atau Surat Tugas pengumpulan data, kemudian
menyerahl:annya kepada Kepala Subdirektorat Penilaian II.
8. Kepala Subdirektorat Penilaian II meneliti, menyetujui, dan memaraf konsep surat
permintaan data dan/atau Surat Tugas pengumpulan data, kemudian menyerahkannya
kepada Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian.
9. Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian meneliti, menyetujui dan menandatangani surat
permintaan data dan/atau Surat Tugas pengumpulan data. Permintaan data melalui surat
mengikuti prosedur kerja nomor 10, sedangkan permintaan data melalui kunjungan
langsung mengikuti prosedur kerja nomor 15.
10. Surat permintaan data disampaikan kepada pihak terkait menggunakan SOP Tata Cara
Penyampaian Dokumen.
11. Pihak terkait mengirimkan data-data sebagai jawaban atas surat permintaan data. Surat
pengantar dan data-data diterima oleh Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian berdasarkan
SOP Tata Cara Penerimaan Dokumen.
12. Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian memerintahkan Kepala Subdirektorat Penilaian II
untuk menindaklanjuti atas data-data yang disampaikan.
13. Kepala Subdirektorat Penilaian II memerintahkan Kepala Seksi Penilaian Individu
Perumahan dan Industri untuk menindaklanjuti atas data yang disampaikan, serta
memberikan arahan yang diperlukan.
14. Kepala Seksi Penilaian Individu Perumahan dan Industri meneliti data yang diperoleh dari
pihak terkait dengan berkoordinasi dengan Pejabat Fungsional Penilai. Dilanjutkan ke
prosedur kerja nomor 16.
15. Pejabat Fungsional Penilai melaksanakan kunjungan ke pihak terkait guna mengumpulkan
data yang diperlukan.
16. Pejabat Fungsional Penilai menganalisis data dan menetapkan nilai bumi per meter persegi
untuk Areal Objek Pajak Offshore, nilai Tubuh Bumi Eksplorasi, dan Angka Kapitalisasi
PBB Mineral dan Batubara kemudian meneruskannya kepada Kepala Seksi Penilaian
Individu Perumahan dan Industri.
17. Kepala Seksi Penilaian Individu Perumahan dan Industri meneliti dan menyetujui konsep
nilai bumi per meter persegi untuk Areal Objek Pajak Offshore, nilai Tubuh Bumi
Eksplorasi dan Angka Kapitalisasi PBB Mineral dan Batubara serta menyerahkannya
kepada Kepala Subdirektorat Penilaian II.
18. Kepala Subdirektorat Penilaian II meneliti dan menyetujui konsep nilai bumi per meter
persegi untuk Areal Objek Pajak Offshore, nilai Tubuh Bumi Eksplorasi, dan Angka

Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2016.
Kapitalisasi..
-3-

Kapitalisasi PBB Mineral dan Batubara serta menyerahkannya kepada Direktur
Ekstensifikasi dan Penilaian.
19. Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian meneliti dan menyetujui nilai bumi per meter persegi
untuk Areal Objek Pajak Offshore, nilai Tubuh Bumi Eksplorasi, dan Angka Kapitalisasi
PBB Mineral dan Batubara dan memerintahkan perekaman nilai bumi per meter persegi
untuk Areal Objek Pajak Offshore, nilai Tubuh Bumi Eksplorasi, dan Angka Kapitalisasi
PBB Mineral dan Batubara ke dalam basis data serta mencetak konsep Keputusan Direktur
Jenderal Pajak mengenai Nilai Bumi per Meter Persegi untuk Areal Objek Pajak Offshore,
Nilai Tubuh Bumi Eksplorasi, dan Angka Kapitalisasi PBB Mineral dan Batubara.
20. Pelaksana Seksi Penilaian Individu Perumahan dan Industri merekam nilai bumi per meter
persegi untuk Areal Objek Pajak Offshore, nilai Tubuh Bumi Eksplorasi, dan Angka
Kapitalisasi PBB Mineral dan Batubara ke dalam basis data.
21 Kepala Seksi Penilaian Individu Perumahan dan Industri melakukan approval hasil
perekaman nilai bumi per meter persegi untuk Areal Objek Pajak Offshore, nilai Tubuh
Bumi Eksplorasi, dan Angka Kapitalisasi PBB Mineral dan Batubara pada basis data.
22. Pelaksana Seksi Penilaian Individu Perumahan dan Industri mencetak konsep Keputusan
Direktur Jenderal Pajak mengenai Nilai Bumi per Meter Persegi untuk Areal Objek Pajak
Offshore, Nilai Tubuh Bumi Eksplorasi, dan Angka Kapitalisasi PBB Mineral dan Batubara
beserta nota dinas pengantar kepada Direktur Jenderal Pajak, kemudian menyerahkannya
kepada Kepala Seksi Penilaian Individu Perumahan dan Industri.
23. Kepala Seksi Penilaian Individu Perumahan dan Industri meneliti, menyetujui konsep
Keputusan Direktur Jenderal Pajak mengenai Nilai Bumi per Meter Persegi untuk Areal
Objek Pajak Offshore, Nilai Tubuh Bumi Eksplorasi, dan Angka Kapitalisasi PBB Mineral
dan Batubara serta memaraf konsep nota dinas pengantar, kemudian menyerahkannya
kepada Kepala Subdirektorat Penilaian II.
24. Kepala Subdirektorat Penilaian II meneliti, menyetujui, dan memaraf konsep Keputusan
Direktur Jenderal Pajak mengenai Nilai Bumi per Meter Persegi untuk Areal Objek Pajak
Offshore, Nilai Tubuh Bumi Eksplorasi, dan Angka Kapitalisasi PBB Mineral dan Batubara
dan nota dinas pengantar, kemudian menyerahkannya kepada Direktur Ekstensifikasi dan
Penilaian.
25. Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian meneliti, menyetujui dan memaraf Keputusan Direktur
Jenderal Pajak mengenai Nilai Bumi per Meter Persegi untuk Areal Objek Pajak Offshore,
Nilai Tubuh Bumi Eksplorasi, dan Angka Kapitalisasi PBB Mineral dan Batubara dan
menandatangani nota dinas pengantar.
26. Pelaksana Seksi Penilaian Individu Perumahan dan Industri menyampaikan konsep
Keputusan Direktur Jenderal Pajak mengenai Nilai Bumi per Meter Persegi untuk Areal
Objek Pajak Offshore, Nilai Tubuh Bumi Eksplorasi, dan Angka Kapitalisasi PBB Mineral

Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2016.
dan...
-4-

dan Batubara kepada Direktur Jenderal Pajak menggunakan SOP Tata Cara Penyampaian
Dokumen.
27. Direktur Jenderal Pajak meneliti, menyetujui dan menandatangani Keputusan Direktur
Jenderal Pajak mengenai Nilai Bumi per Meter Persegi untuk Areal Objek Pajak Offshore,
Nilai Tubuh Bumi Eksplorasi, dan Angka Kapitalisasi PBB Mineral dan Batubara.
28. Keputusan Direktur Jenderal Pajak mengenai Nilai Bumi per Meter Persegi untuk Areal
Objek Pajak Offshore, Nilai Tubuh Bumi Eksplorasi, dan Angka Kapitalisasi PBB Mineral
dan Batubara disampaikan kembali kepada Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian untuk
diproses lebih lanjut.
29. Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian memerintahkan Kepala Subdirektorat Penilaian II
untuk merindaklanjuti atas Keputusan Direktur Jenderal Pajak mengenai Nilai Bumi per
Meter Persegi untuk Areal Objek Pajak Offshore, Nilai Tubuh Bumi Eksplorasi, dan Angka
Kapitalisasi PBB Mineral dan Batubara yang disampaikan.
30. Kepala Subdirektorat Penilaian II memerintahkan Kepala Seksi Penilaian Individu
Perumahan dan Industri untuk merekam nomor dan tanggal Keputusan Direktur Jenderal
Pajak mengenai Nilai Bumi per Meter Persegi untuk Areal Objek Pajak Offshore, Nilai
Tubuh Bumi Eksplorasi, dan Angka Kapitalisasi PBB Mineral dan Batubara ke dalam basis
data, serta menatausahakannya.
31. Kepala Seksi Penilaian Individu Perumahan dan Industri meneruskan perintah kepada
Pelaksana Seksi Penilaian Individu Perumahan dan Industri serta memberikan arahan yang
diperlukan.
32. Pelaksana Seksi Penilaian Individu Perumahan dan Industri merekam nomor dan tanggal
Keputusan Direktur Jenderal Pajak mengenai Nilai Bumi per Meter Persegi untuk Areal
Objek Pajak Offshore, Nilai Tubuh Bumi Eksplorasi, dan Angka Kapitalisasi PBB Mineral
dan Batubara ke dalam basis data.
33. Keputusan Direktur Jenderal Pajak mengenai Nilai Bumi per Meter Persegi untuk Areal
Objek Pajak Offshore, Nilai Tubuh Bumi Eksplorasi, dan Angka Kapitalisasi PBB Mineral
dan Batubara ditatausahakan oleh Pelaksana Seksi Penilaian Individu Perumahan dan
Industri sebagai arsip. Salinannya disampaikan ke Kantor Wilayah Direktorat Jenderal
Pajak dan Kantor Pelayanan Pajak dengan SOP Tata Cara Penyampaian Dokumen.
34. Proses selesai.

Jangka VVaktu Penyelesaian:

Keputusan Direktur Jenderal Pajak mengenai Nilai Bumi per Meter Persegi untuk Areal
Objek Pajak Offshore, Nilai Tubuh Bumi Eksplorasi, dan Angka Kapitalisasi PBB Mineral
dan Batubara diterbitkan paling lambat tanggal 28 Februari tahun pajak.

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2016.                                                       C. Bagan..
5

C. Bagan Arus (Flowchart)

TATA CARA PENERBITAN KEPUTUSAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK MENGENAI NILAI BUMI PER METER PERSEGI UNTUK AREAL OBJEK
PAJAK OFFSHORE, NILAI TUBUH BUMI EKSPLORASI, DAN ANGKA KAPITALISASI PBB MINERAL DAN BATUBARA

Kepala Selo'
Kaiwil DJP dan        Pelaksana Sakai Penitaian                                                                         Kepale
Pejabat Fungsional PenIlaian Individu                                     'Direktur Ekstensifikasi dan             Direktur Jenderal
Pihak terkait   Kantor Pelayanan        Indlvidu Perumahan dan                                                                       Subdirektorat
Penilai       Perumehan dan                                                   Penilaian                              Pajak
Pajak                      Industri                                                                               Perklaian II
Industri

7
kiwi )
4
' Marnarlatehlan umiak I
madame Kaparlin PI*,
Ntentenventanease        Menyusun Y.onseo                                           rnenganii Peal BUM! par !
datedeta yang are       Keporryen Pot* den                                            Mater Pang WO*
Meneru•kan per man .
rebutor dartratau         Orerkoorany.                                               Neer Oftsdord Niel
den memben erenan
data yang Open uka n       demon Poeta                                             ! Tutosh Bum EloplarliC
dan pthek Ion        Fungyani Pews
L  den Angka Kdralalseal 1
MB klemil don I

L                 kranalli don l
Balaban

Meatus                                                                                                      Surat Tapes
Mama Sued
Tsar

1Cariap aut
—r  a                                                                den 1
ps ,„..             Karma Bud I                                                              umiak I                              WPM,
Tura                                                              tssolsoulukeis                        rnanyaltduk OP.
morriffklm              monad                            rnonandelanglard
J
Surd parainlaan
dela

em.e                                                                                                                                                                      SOP
Tata Cara
kPeradrnprian
Deformed /

Ora and swat                                                                                                                                                                     SOP
Pimento;                                                                                                                                                                 Tali CM
Panaransan ,
1,                                                                                 Mangan deft—                                                                            6( Miaow
dan menetapkan NY
BUM pan Metro                                                                                   •
Perseg untuk Areal           Moneab den                                                 menupakan was
Offshore, Nis Tube.          be/km(1mm                                               taanindaldanjull data vend
Stone Eksgores. don
Angke Ksprtalyear       r  dengan
Fungal.* Portal
daampalkan dad pert
ledge
rir
konseir Mtn Gum me                                                                 klandia. Inartyrilual den
Meter Fermi mark                                                              ' manuosakan postman Nab
Areal Offsbole Psi                                                             Boat pen Mohr Pow. was
hbult BMW                    WWII den
PAW Mahon. NMI Tabun
Daybreak dot Pamirs                                                              Baal Eltiplorrak dm Anoka
Mere am Mal Mani per WW1
Persopl unluk /Vaal OM., !
Kapidleall
IlrapleSsisk win pencalakan

NMI Tubull Bona Ekapktnask kr
den Malta Koritallarial PBS
[   Want den Batubara
Mernbarlkan 1
1                                                _d1 6.M &awn/ pada
Data
7 MlartlienTrrat 1.4. ---7
!   Pansy unluk Areal
Offshore, Nli81 Tubb                                                7
r----
BUM! Elerplowl. den                                                                        Meat.
Angka Kepitalleal                                            IMMO] den —1
rnenyetujur
Mane rmsystutul. dan
menyetujo Komep                                          mem:wet Kam* Kaptidan!
4                                            !Itandoen Poak. sera
memo& ND
Panganter dan                     P4Mt. win
mama at ND                                              manandatanpenl ND   I
Mance,* konsep Kopdirlen                                                                 '<entrap Kepokrien
I      Pengenter                                                  Pengardor
Polak. Sena ND pendent.,                                                                        PNek
[                                                                                                                         Konrad Kapdtpan Pat* 1
Homed Kepdtrarnk                                                                                                       Unbind tea! Burn! per Maar
anp Nam Strad par Mater                                                                                               Pan
Pen.         Areal 011aboio,
Florn                                                                                                                       Nan Tiara Beard Elatakaart
Pasty untuk Areal Ofisnore
NW Taut, Bent Ekaplonlai.
' dan Anak. karrtaIntaw PBB
I       den Anoka Kaprhassid PBS
Wend dan Batubara sada
Mineral dan Elatubara Sera ND)                                                                                                  ND Panpantat
P•agantar

SOP
(Tea cam \               Monist tnenystsluk
,P•ararnalan —           ant rnarandriandars
Merekam nomor dan                                                                                                              '
Wog& Nepopen
—407fliiil-Pliek —           L_    manata
P"  usehtitinnya
k                                                                                                                                         kepi,* Pajak
botany NM Bond                                                                                                                                                                 I tentang Mar Bum pet
per Meter Perm*                                                                                                     Mernenntankan                                                 Meter Persegi untuit
untuk Areal                                                                                                  nmakern nomor don                                                Areal Offshore Me.
Offshore NY.                                                                                                                                       Membenkan daposlar
-I tangibl kepluen                                                     Tuouh Bum,
Tubb Buy                               Tara Cant                                                                                                  unlink menondabenjuo
k!enyantpdon                                                                  Plank den                                                  EktMorear den Anoka
E Molecule dan                                                                                                                                                                    Kroteloseal PBB
Anoka Kaptallaui
Oskterlan/                                                           menetatraehakennye
Mineral den Batubera
PBB Mineral don
i       Itartublin
C-_

)

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2016
LAMPIRAN VII
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor      : SE- $1/PJ/2016
Tanggal           No                   e.‘

TATA CARA PENERBITAN KEPUTUSAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK MENGENAI
PENUNJUKAN KANTOR PELAYANAN PAJAK PRATAMA YANG MENATAUSAHAKAN OBJEK
PAJAK PBB MINERAL DAN BATUBARA YANG BERADA DI AREAL OBJEK PAJAK ONSHORE
DAN/ATAU TUBUH BUMI DI BAWAH AREAL OBJEK PAJAK ONSHORE, YANG BERADA PADA
LEBIH DART SATU WILAYAH KERJA KANTOR PELAYANAN PAJAK PRATAMA DALAM SATU
KABUPATEN/KOTA. DAN/ATAU PENUNJUKAN KANTOR PELAYANAN PAJAK YANG
MENATAUSAHAKAN OBJEK PAJAK PBB MINERAL DAN BATUBARA YANG BERADA DI
DALAM AREAL OBJEK PAJAK OFFSHORE DAN/ATAU TUBUH BUMI DI BAWAH AREAL
OBJEK PAJAK OFFSHORE, ATAU PERUBAHANNYA

A. Gambaran Umum
Prosedur operasi ini menjelaskan tata cara penerbitan Keputusan Direktur Jenderal Pajak
mengenai penunjukan Kantor Pelayanan Pajak Pratama yang berwenang untuk
menatausahakan Objek Pajak PBB Mineral dan Batubara yang berada di Areal Objek Pajak
Onshore dan/atau Tubuh Bumi di bawah Areal Objek Pajak Onshore, yang berada pada lebih
dari satu wilayah kerja Kantor Pelayanan Pajak Pratama dalam satu kabupaten/kota, dan/atau
penunjukan Kantor Pelayanan Pajak yang menatausahakan Objek Pajak PBB Mineral dan
Batubara yang berada di dalam Areal Objek Pajak Offshore dan/atau tubuh bumi di bawah
Areal Objek Pajak Offshore, atau perubahannya (KEP Dirjen Pajak tentang KPP yang
Menatausahakan PBB Mineral dan Batubara, atau perubahannya).

B. Prosedur Kerja
1. Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian, melalui SOP Tata Cara Penerimaan Dokumen di

Direktorat, menerima surat usulan penerbitan KEP Dirjen Pajak atau perubahannya (SOP
Tata Cara Pembuatan Usulan Penerbitan KEP Dirjen tentang KPP yang menatausahakan
PBB Minerba). Kemudian menugaskan Kepala Subdirektorat Pendataan untuk
menindaklanjuti.
2. Kepala Subdirektorat Pendataan memerintahkan Kepala Seksi Teknis Pendataan dan
Pemetaan untuk membuat konsep KEP Dirjen Pajak tentang KPP yang Menatausahakan
PBB Mineral dan Batubara, atau perubahannya, beserta nota dinas pengantar.
3. Kepala Seksi Teknis Pendataan dan Pemetaan, meneruskan perintah dan memberikan

arahan kepada Pelaksana Seksi Teknis Pendataan dan Pemetaan.

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2016.                                                       4. Pelaksana...
-2-

4. Pelaksana Seksi Teknis Pendataan dan Pemetaan, membuat konsep KEP Dirjen Pajak
tentang KPP yang Menatausahakan PBB Mineral dan Batubara, atau perubahannya,
beserta nota dinas pengantar, untuk selanjutnya disampaikan kepada Kepala Seksi Teknis
Pendataan dan Pemetaan.
5. Kepala Seksi Teknis Pendataan dan Pemetaan, meneliti dan menyetujui konsep KEP
Dirjen Pajak tentang KPP yang Menatausahakan PBB Mineral dan Batubara, dan memaraf
nota dinas pengantar, kemudian disampaikan kepada Kepala Subdirektorat Pendataan.
6. Kepala Subdirektorat Pendataan, meneliti, menyetujui, dan memaraf konsep KEP Dirjen
Pajak tentang KPP yang Menatausahakan PBB Mineral dan Batubara, atau perubahannya
beserta nota dinas pengantar, kemudian menyampaikan kepada Direktur Ekstensifikasi
dan Penilaian.
7. Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian meneliti, menyetujui, dan memaraf konsep KEP Dirjen
Pajak tentang KPP yang Menatausahakan PBB Mineral dan Batubara, atau perubahannya
dan menandatangani nota dinas pengantar. Selanjutnya menyampaikan kepada Direktur
Jenderal Pajak.
8. Direktur Jenderal Pajak meneliti, menyetujui, dan menandatangani KEP Dirjen Pajak
tentang KPP yang Menatausahakan PBB Mineral dan Batubara, atau perubahannya.
9. Atas KEP Dirjen Pajak tentang KPP yang Menatausahakan PBB Mineral dan Batubara,
atau perubahannya, Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian memerintahkan Kepala
Subdirektorat Pendataan untuk menindaklanjuti.
10. Kepala Subdirektorat Pendataan menugasi Kepala Seksi Teknis Pendataan dan
Pemetaan, untuk menindaklanjuti dan memberikan arahan yang diperlukan.
11. Kepala Seksi Teknis Pendataan dan Pemetaan, menugasi Pelaksana Seksi Teknis
Pendataan dan Pemetaan, untuk menyampaikan dan menatausahakan KEP Dirjen Pajak
tentang KPP yang Menatausahakan PBB Mineral dan Batubara, atau perubahannya.
12. Pelaksana Seksi Teknis Pendataan dan Pemetaan melalui SOP Tata Cara Penyampaian
Dokumen di Direktorat, mengirimkan KEP Dirjen Pajak tentang KPP yang Menatausahakan
PBB Mineral dan Batubara, atau perubahannya kepada Sekretaris Direktorat Jenderal
Pajak, Direktur di lingkungan Kantor Pusat DJP, Kanwil DJP, Tenaga Pengkaji, Kepala
Kantor Pelayanan Pajak Pratama, serta menatausahakannya.
13. Proses selesai.

Jangka Waktu Penyelesaian:

1 (satu) bulan sejak Usulan Kanwil DJP

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2016.                                                        C. Bagan...
3

C. Bagan Arus (Flowchart)
TATA CARA PENERBITAN KEPUTUSAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK MENGENAI PENUNJUKAN KANTOR PELAYANAN PAJAK
PRATAMA YANG MENATAUSAHAKAN OBJEK PAJAK PBB MINERAL DAN BATUBARA YANG BERADA DI AREAL OBJEK PAJAK
ONSHORE DAN/ATAU TUBUH BUMI DIBAWAH AREAL OBJEK PAJAK ONSHORE, YANG BERADA PADA LEBIH DARI SATU WILAYAH
KERJA KANTOR PELAYANAN PAJAK PRATAMA DALAM SATU KABUPATEN/KOTA, DAN/ATAU PENUNJUKAN KANTOR PELAYANAN
PAJAK YANG MENATAUSAHAKAN OBJEK PAJAK PBB MINERAL DAN BATUBARA YANG BERADA DI DALAM AREAL OBJEK PAJAK
OFFSHORE DAN/ATAU TUBUH BUMI DI BAWAH AREAL OBJEK PAJAK OFFSHORE, ATAU PERuBAHANNYA

Direktur                         Kepala Seksi Teknis
Direktur Jenderal                                                                     Pelaksana Seksi Teknis
Ekstensifikasi dan Kasubdit Pendataan Pendataan dan                                                               Kanwil DJP
Pajak                                                                          Pendataan dan Pemetaan
Penilaian                            Pemetaan

Mutat

aural usumn
Penerbitan Kep Dirjen                                                                                              SOP Tata Can
tentang KPP yang                                                                                             Pembuatan Usuran
mengadminlstrasikan 4                                                                                         Penerbaan KEP Dirjen
PBB Minerba atau                                                                                              tentang KPP yang
perubahannye                                                                                              mengadminIstrasikan
_....r     --,.                                                                                             P88 Minerba
*•-•-

SOP Tata Cara
Penertmun
Dokumen dl
Direktorat

Memerintahkan untuk
►                membuat konsep Kep                                      Membuat keno* Kep
Main tenting KPP yang                                   Dltjen tontang KPP yang
Menugaskan untuk                                   Meneruskan Perintan dan       mangadrninistraslan
—4. mengadrninistrasikan e—e,
menindaldanjull                                     membertkan mew                 PS8 Minerba atau
MB Mined* atau
perubahannya                                             perubahannya
beserta ND Pengantar                                    Mertz ND pengardar

Me"Iti' menYelului din    Menotti menyeaui, dan
Maneliti. manyetujui. dan    melliallikonsep KEP             '   — •                MenaAti dan rnenyetujul
memaral konsep KEP
menandatartgari KEP I—          ['Men. sena       4—                               konsep KF-P Dinen. elan
Digen beserta ND
Nen                mandandatangani ND                                     memara1ND pengantar
pengantar
pengantar

V
KEP Dkjen Pajak                                                                                                Menyampalkan dan
tenting KPP yang                                      Memerintahkan untuk                                    menatausahakanKEP
menatausahakan PBS —÷         Menugaskan untuk           menyampaikan dan          Manentskan Penntah dan     Dirjen Polak tenting KPP
Minerbarperubahannya           menindaktanjull          menatausahakan Kep           memberikan arahan         yang menalausahakan
Nen Pajak                                                Pas Malaita/
perubahannya

v                    KEP [linen Plaic
SOP Tata Cara
Panyampalan                     q KPP Yang
k menatausattakan P13:1
Dokumen dl              kenerbaiperubahannya
Direktorat
-.,----

Weal )

Kp.: PJ.024/PJ .0201 /2016.
LAMPIRAN VIII
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor      : SE- 57 /PJ/2016
Tanggal : /7- Alt, vernber 2—c/,‘

TATA CARA PEMBUATAN USULAN PENERBITAN KEPUTUSAN DIREKTUR JENDERAL
PAJAK MENGENAI PENUNJUKAN KANTOR PELAYANAN PAJAK PRATAMA YANG
MENATAUSAHAKAN OBJEK PAJAK PBB MINERAL DAN BATUBARA YANG BERADA DI
AREAL OBJEK PAJAK ONSHORE DAN/ATAU TUBUH BUMI DI BAWAH AREAL OBJEK PAJAK
ONSHORE, YANG BERADA PADA LEBIH DARI SATU WILAYAH KERJA KANTOR PELAYANAN
PAJAK PRATAMA DALAM SATU KABUPATEN/KOTA, DAN/ATAU PENUNJUKAN KANTOR
PELAYANAN PAJAK YANG MENATAUSAHAKAN OBJEK PAJAK PBB MINERAL DAN
BATUBARA YANG BERADA DI DALAM AREAL OBJEK PAJAK OFFSHORE DAN/ATAU TUBUH
BUMI DI BAWAH AREAL OBJEK PAJAK OFFSHORE, ATAU PERUBAHANNYA

A. Gambaran Umum
Prosedur operasi ini menjelaskan tata cara pembuatan usulan penerbitan Keputusan Direktur
Jenderal Pajak mengenai penunjukan Kantor Pelayanan Pajak Pratama yang
menatausahakan Objek Pajak PBB Mineral dan Batubara yang berada di areal Objek Pajak
Onshore dan/atau tubuh bumi di bawah Areal Objek Pajak Onshore, yang berada pada lebih
dari satu wilayah kerja Kantor Pelayanan Pajak Pratama dalam satu kabupaten/kota, atau
penunjukan Kantor Pelayanan Pajak yang menatausahakan Objek Pajak PBB Mineral dan
Batubara yang berada di dalam Areal Objek Pajak Offshore, dan/atau tubuh bumi di bawah
Areal Objek Pajak Offshore, atau perubahannya, oleh Kantor Wilayah DJP (KEP Dirjen Pajak
tentang KPP yang Menatausahakan PBB Mineral dan Batubara, atau perubahannya).

B. Prosedur Kerja
1. Kepala Kantor Wilayah DJP, menugaskan Kepala Bidang Pendaftaran, Ekstensifikasi, dan
Penilaian, untuk membuat surat usulan penerbitan KEP Dirjen Pajak tentang KPP yang
Menatausahakan PBB Mineral dan Batubara, atau perubahannya.
2. Kepala Bidang Pendaftaran, Ekstensifikasi, dan Penilaian, memerintahkan Kepala Seksi
Bimbingan Pendataan, Penilaian, dan Pengenaan, untuk melakukan inventarisasi objek
pajak di wilayah kerjanya.
3. Kepala Seksi Bimbingan Pendataan, Penilaian, dan Pengenaan, meneruskan perintah dan
memberikan arahan kepada Pelaksana Seksi Bimbingan Pendataan, Penilaian, dan
Pengenaan.
4. Pelaksana Seksi Bimbingan Pendataan, Penilaian, dan Pengenaan, melakukan
inventarisasi objek pajak di wilayah kerjanya. Dalam hal terdapat data Objek Pajak PBB
Mineral dan Batubara yang berada di Areal Objek Pajak Onshore dan/atau tubuh bumi di

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2016.
Pelayanan...
-2-

bawah Areal Objek Pajak Onshore. yang berada pada lebih dari satu wilayah kerja Kantor

Pelayanan Pajak Pratama dalam satu kabupaten/kota, atau Objek Pajak PBB Mineral dan
Batubara yang berada di dalam Areal Objek Pajak Offshore, dan/atau tubuh bumi di bawah
Areal Objek Pajak Offshore, mengikuti prosedur kerja nomor 5. Dalam hal tidak terdapat
objek pajak sebagaimana dimaksud, maka proses selesai.
5. Dalam hal objek pajak sebagaimana dimaksud telah diterbitkan KEP Dirjen Pajak tentang
KPP yang Menatausahakan PBB Mineral dan Batubara, tentang KPP yang
menatausahakannya, maka mengikuti prosedur nomor 6. Dalam hal belum pernah
diterbitkan KEP Dirjen Pajak tentang KPP yang Menatausahakan PBB Mineral dan
Batubara, sebelumnya, maka Pelaksana Seksi Bimbingan Pendataan, Penilaian, dan
Pengenaan membuat konsep surat usulan penerbitan KEP Dirjen Pajak tentang KPP yang
Menatausahakan PBB Mineral dan Batubara, kemudian disampaikan kepada Kepala Seksi
Bimbingan Pendataan, Penilaian, dan Pengenaan.
6. Dalam hal terdapat perubahan data, Pelaksana Seksi Bimbingan Pendataan, Penilaian,

dan Pengenaan, membuat konsep surat usulan perubahan KEP Dirjen Pajak tentang KPP
yang Menatausahakan PBB Mineral dan Batubara, kemudian disampaikan kepada Kepala
Seksi Bimbingan Pendataan, Penilaian, dan Pengenaan.         Dalam hal tidak terdapat
perubahan data maka proses selesai.
7. Kepala Seksi Bimbingan Pendataan, Penilaian, dan Pengenaan, meneliti, menyetujui dan

memaraf konsep surat usulan penerbitan KEP Dirjen Pajak tentang KPP yang
Menatausahakan PBB Mineral dan Batubara, atau perubahannya, kemudian disampaikan
kepada Kepala Bidang Pendaftaran, Ekstensifikasi, dan Penilaian.
8. Kepala Bidang Pendaftaran, Ektensifikasi, dan Penilaian, meneliti, menyetujui, dan

memaraf konsep surat usulan penerbitan KEP Dirjen atau perubahannya, kemudian
menyampaikan kepada Kepala Kanwil DJP.
9. Kepala Kanwil DJP meneliti, menyetujui, dan menandatangani surat usulan penerbitan
KEP Dirjen atau perubahannya.
10. Atas surat usulan penerbitan KEP Dirjen atau perubahannya, Kepala Bidang Pendaftaran.

Ekstensifikasi, dan Penilaian, memerintahkan Kepala Seksi Bimbingan Pendataan,
Penilaian, dan Pengenaan, untuk menindaklanjuti.
11. Kepala Seksi Bimbingan Pendataan, Penilaian, dan Pengenaan, menugasi Pelaksana

Seksi Bimbingan Pendataan, Penilaian, dan Pengenaan, untuk mengirimkan dan
menatausahakan surat usulan penerbitan KEP Dirjen Pajak tentang KPP yang
Menatausahakan PBB Mineral dan Batubara, atau perubahannya.
12 Pelaksana Seksi Bimbingan Pendataan. Penilaian, dan Pengenaan, melalui SOP Tata
Cara Penyampaian Dokumen di Kanwil, mengirimkan surat usulan penerbitan KEP Dirjen
Pajak tentang KPP yang Menatausahakan PBB Mineral dan Batubara, atau perubahannya
kepada Direktorat Ekstensifikasi dan Penilaian, serta menatausahakannya.

Kp.: PJ.024/PJ.0201/2016.
13. Proses...
3

13. Proses selesai.

Jangka Waktu Penyelesaian:

Pembuatan Surat Usulan paling lambat satu bulan sejak penugasan oleh Kepala Kantor
Wilayah DJP.

C. Bagan Arus (Flowchart)
TATA CARA PEMBUATAN USULAN PENERBITAN KEPUTUSAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK MENGENAI PENUNJUKAN KANTOR PELAYANAN PAJAK PRATAMA
YANG MENATAUSAHAKAN OBJEK PAJAK PBB MINERAL DAN BATUBARA YANG BERADA DI AREAL OBJEK PAJAK ONSHORE DAN/ATAU TUBUH BUMI DIBAVVAH
AREAL OBJEK PAJAK ONSHORE, YANG BERADA PADA LEBIH DARI SATU VVILAYAH KERJA KANTOR PELAYANAN PAJAK PRATAMA DALAM SATU KABUPATEN/
KOTA, DAN/ATAU PENUNJUKAN KANTOR PELAYANAN PAJAK YANG MENATAUSAHAKAN OBJEK PAJAK PBB MINERAL DAN BATUBARA YANG BERADA DI DALAM
AREAL OBJEK PAJAK OFFSHORE DAN/ATAU TUBUH BUMI DI BAWAH AREAL OBJEK PAJAK OFFSHORE, ATAU PERUBAHANNYA

Kepala Bidang                 Kepala Seksi
Pendaftaran,              Bimbingan Pendataan,                Pelaksana Seksi Bimbingan Pendataan, Penilaian,                       Direktorat
Kepala Kanwil DJP                                                                                                                                                    Ekstenstfikasi dan
Ekstensifikasi, dan            Penilaian, dan                                   dan Pengenaan
Penilaian                   Pengenaan                                                                                             Penilaian

(      m r         )

Ihrapentan unluk
onarnbust mut min
Pomblan Kap Drain
Paiabasarubstunnya

Mernanntankan
—in InalaltWun awantansasi           Monsuskan Penman don                                       ... Idaskullan Inrantarissei
OP di wilaysts Swann.             niambsnItan mlun                                          - OP a *hash balmy*

laarnbual Scamp
mot swim
panorbetan KEP
Kandla. Inanystai. *an                                                                               Catlin Pasak
nonandolangano Sonata                                               Ilensiti, nanyeluOi. dart                           kfernik. Konsep
swat uoian parwastin Kap ..         Konen, menrautut, don              mamma( konsag oral                                 swat parubanan
Dingo KPP yang        ".-                                o--         upon KPP yang         4                        usulin KPP Thrkg                       CID
mamma
InViladrniniftrilaurt PBB                                           rnengadninesttsailun PM)                            nungsdnwassatuk
hanota SW perubsimnya                                               Langres wan patubshannya                              an PUB kfinerDa

swat maw Pourbiten Kap
DlOin twang KPP yang
taangadrninhansifran PBS               Startups/tan untuit            Marnointahkan unluk
tnengirirtawn swat            alangalmilan swat
Lambs stau sarubaharnys                  nunindaldanlub                                              dan toonatonahakan
den rnenateusauskon

,....-     ./.......

SOP Tata Cara                                                        aural utulan
Portyampaian                                                    PsnotniaKap ninon
Doltuman I Komi                                                    atau paosbahannya

..------------'
•

)

Kp.: PJ.024/PJ.0201 /2016.
LAMPIRAN IX
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor      : SE- C3 /PJ/2016
Tanggal : 17- govefryt6?r Zrtl,6

CONTOH FORMAT SURAT KEPALA KANTOR WILAYAH DJP MENGENAI
USULAN PENERBITAN KEPUTUSAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK MENGENAI
PENUNJUKAN KPP PRATAMA YANG MENATAUSAHAKAN OBJEK PAJAK PBB MINERAL
DAN BATUBARA YANG BERADA DI AREAL OBJEK PAJAK ONSHORE DAN/ATAU TUBUH
BUMI DI BAWAH AREAL OBJEK PAJAK ONSHORE, YANG BERADA PADA LEBIH DARI
SATU WILAYAH KERJA KPP PRATAMA DALAM SATU KABUPATEN/KOTA DAN/ATAU
PENUNJUKAN KANTOR PELAYANAN PAJAK YANG MENATAUSAHAKAN OBJEK PAJAK
PBB MINERAL DAN BATUBARA YANG BERADA DI DALAM AREAL OBJEK PAJAK
OFFSHORE DAN/ATAU TUBUH BUMI DI BAWAH AREAL OBJEK PAJAK OFFSHORE

KEPALA SURAT

Nomor
Sifat
Lampiran
Hal              Permohonan penerbitan Keputusan Direktur Jenderal Pajak mengenai
penunjukan KPP Pratama yang menatausahakan Objek Pajak PBB
Mineral dan Batubara yang berada di Areal Objek Pajak Onshore
dan/atau tubuh bumi di bawah Areal Objek Pajak Onshore, yang
berada pada lebih dari satu wilayah kerja KPP Pratama dalam satu
kabupaten/kota, dan/atau penunjukan KPP yang menatausahakan
Objek Pajak PBB Mineral dan Batubara yang berada di dalam Areal
Objek Pajak Offshore danlatau tubuh bumi di bawah Areal Objek
Pajak Offshore

Yth. Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian
Jalan Jenderal Gatot Subroto Kavling 40-42
Jakarta 12190

Dalam rangka penatausahaan PBB Sektor Pertambangan Mineral dan Batubara serta untuk
memenuhi ketentuan Pasal 6 ayat (1) huruf b atau Pasal 6 ayat (3) > Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor 47/PJ/2015 tanggal 22 Desember 2015 tentang Tata Cara Pengenaan PBB Sektor Pertambangan
untuk Pertambangan Mineral dan Batubara, dengan ini disampaikan hal-hal sebagai berikut:
1. Jumlah objek pajak yang berada di dalam wilayah kerja Kantor Wilayah DJP       berupa Areal Objek
Pajak Onshore dan/atau tubuh bumi dibawah Areal Objek Pajak Onshore adalah sejumlah
2. Jumlah objek pajak yang berada dalam wilayah kerja Kantor Wilayah DJP          berupa Areal Objek
Pajak Offshore, danlatau tubuh bumi di bawah Areal Objek Pajak Offshore adalah sejumlah
3. Terlampir Izin Usaha Pertambangan Objek Pajak PBB Mineral dan Batubara dan peta lokasi Izin
Usaha Pertambangan Objek Pajak PBB Mineral dan Batubara dalam bentuk softcopy.
Berkenaan dengan hal tersebut diatas, dengan ini kami meminta diterbitkan Keputusan Direktur
Jenderal Pajak mengenai penunjukan Kantor Pelayanan Pajak Pratama yang menatausahakan Objek
Pajak PBB Mineral dan Batubara yang berada di Areal Objek Pajak Onshore dan/atau tubuh bumi
dibawah Areal Objek Pajak Onshore, yang berada pada lebih dari satu wilayah kerja Kantor Pelayanan
Pajak Pratama dalam satu kabupaten/kota, dan/atau penunjukan Kantor Pelayanan Pajak yang
menatausahakan Objek Pajak PBB Mineral dan Batubara yang berada di dalam Areal Objek Pajak
Offshore, dan/atau tubuh bumi di bawah Areal Objek Pajak Offshore ), beserta KPP Pratama yang
menatausahakan.
Demikian disampaikan, atas perhatiannya kami sampaikan terima kasih.

Kepala Kantor,

Nama
NIP
Kp..BD     /BD      /20

Catatan: *) disesuaikan dengan objek pajak yang diusulkan
Kp.:PJ.024/PJ.0201/2016.                                                            /oe
LAMP IRAN
Surat Kepala Kantor Wilayah DJP
Nomor:
Tanggal:

USULAN PENUNJUKAN KANTOR PELAYANAN PAJAK PRATAMA YANG MENATAUSAHAKAN OBJEK PAJAK
PBB MINERAL DAN BATUBARA YANG BERADA DI AREAL OBJEK PAJAK ONSHORE DAN/ATAU TUBUH BUMI
DI BAWAH AREAL OBJEK PAJAK ONSHORE, YANG BERADA PADA LEBIH DARI SATU WILAYAH KERJA
KANTOR PELAYANAN PAJAK PRATAMA DALAM SATU KABUPATEN/KOTA, DAN/ATAU PENUNJUKAN
KANTOR PELAYANAN PAJAK YANG MENATAUSAHAKAN OBJEK PAJAK PBB MINERAL DAN BATUBARA
YANG BERADA DI DALAM AREAL OBJEK PAJAK OFFSHORE, DAN/ATAU TUBUH BUMI DI BAWAH AREAL
OBJEK PAJAK OFFSHORE .)

Nama Subjek Pajak/                                               Usulan KPP Pratama
No.                              Nomor IUP        Lokasi IUP..)
Wajib Pajak                                                  yang menatausahakan

Kepala Kantor,

Nama
NIP

Kp.:BD     /BD      /20

Catatan: *) disesuaikan dengan objek pajak yang diusulkan
**) untuk objek pajak Onshore disebutkan lokasi kabupaten/kota, sedangkan untuk
objek pajak Offshore disebutkan lokasi/nama laut

Kp. :PJ.024/PJ .0201/2016.
LAMPIRAN X
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor     : SE- 5-3 /PJ/2016
Tanggal : /7 it(oliErli     r     t(
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTOAT
R  JENDERAL PAJAK
KANTOR WILA YAH DJP
c:-                                                       KANTOR PELAYANAN PAJAK

RINCIAN PERHITUNGAN NILAI
PBB SEKTOR PERTAMBANGAN UNTUK PERTAMBANGAN MINERAL DAN BATUBARA
NOP                                                                                   Tahun Pajak

Nama VVajib Pajak                                                                     Permukaan bumf            :   Onshore/Offshore *)
Lokasi Objek Pajak

Kab/Kota

Propinsi

A. PERHITUNGAN NILAI BUMI UNTUK PERMUKAAN BUMI ONSHORE
NILAI BUMI PER M2                    NILAI BUMI
NO.                       PERUNTUKAN AREAL                   LUAS AREAL (M2)
(RP/M2)                            (RP)

(1)                                  (2)                        (3)                       (4)
(5)
1      Areal Objek Pajak Onshore
a. Areal Belum Produktif
1) Areal Cadangan Produksi
2) Areal Belum Dimanfaatkan
b. Areal Tidak Produktif
c. Areal Emplasemen
d Areal Pengaman
2      Areal Produktif
3     Areal Lainnya
Areal Pajak Onshore/Offshore di Luar
4
Wlayah Izin Pertambangan
Jumlah Areal ObJek Pajak Onshore
(1a+1b+lc+1d+4)

B. PERHITUNGAN NILAI BUMI UNTUK PERMUKAAN BUMI OFFSH • - E

NO.                   JENIS PERUNTUKAN AREAL                                          NILAI BUMI PER M2                    NILAI BUMI
LUAS AREAL (M2)
(RP/M2)                            (RP)

(1)                               (2)                              (3)                      (4)
(5)
1      Areal Objek Pajak Offshore
Areal Objek Pajak Offshore/Onshore di luar
2
Wilayah Izin Pertambangan
3        Areal Lainnya
JUMLAH (1+2)

C. PERHITUNGAN NILAI BANGUNAN
NO.                    PERUNTUKAN BANGUNAN                                         NILAI BANGUNAN PER M2               NILAI BANGUNAN
LUAS BANGUNAN (M2)
(RP/M)                             (RP)

(1)                               (2)                             (3)                       (4)
(3)
Bangunan Umum
1         Perumahan
2         Perkantoran
3         Pabrik
4         Toko/apotik/ruko
5        RS/klinik
6        Olahraga/rekreasi
7        Hotel/resto./wisma
8        Bengkel/gudang
9        Gedung Pertemuan
10        Bangunan Parkir
11        Apartemen/Kondominium
12        Pompa bensin (kanopi)
13        Tangki Minyak
14        Gedung Sekolah
15        Lain-lain
A. Jumlah (1.2.3.4.5.6.7.8.54 10.11.12,13.15)
Banqunan Khusus
1         Jalan yang diperkeras di lokasi penambangan
dan/atau dalam komplek
2         Dermaqa/pelabuhan khusus
3         Landasan pesawat udara
4         Cerobonq
5         Conveyor
6         Pipa
7          Silo
8         Tangki
9         Kilanq
10         Lam-lair.
B. Jumlah (1.2.3.4•5•6•7•0•9•10)
JUMLAH TOTAL (A+e)

Kp.:PJ.024/P.1.0201/2016                                                                                                      D. PERHITUNGAN
-2-

9.   • .•       I   ' •     WI     JAL • BJEK PAJAK (NJOP)

I. NJOP BUMI
OBJEK PAJAK         KLAS NJOP                    NJOP PER M2                LUAS               NJOP
(RP/M2)                   (M')              (RP)

(1)             (2)                             (3)                   (4)           (5).= (3) X (4)
BUM)

II. NJOP BANGUNAN
OBJEK PAJAK                                      NJOP PER M2                LUAS              NJOP
KLAS NJOP
(RP/M21                   (M2]             (RP)

(1)             (2)                             (3)                   (4)           (5)= (3) X (4)

BANGUNAN

III. TOTAL NJOP         =   NJOP BUMI        +       NJOP BANGUNAN

=

Kepala Kantor

Nama
NIP

KEMENTERIAN
Kp.:PJ.024/PJ.0201/2016.
-3-

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
KANTOR WILAYAH DJP
KANTOR PELAYANAN PAJAK

RINCIAN PERHITUNGAN NILAI TUBUH BUMI
PBB SEKTOR PERTAMBANGAN UNTUK PERTAMBANGAN MINERAL DAN BATUBARA
NOP                                                                         Tahun Pajak
Nama Wajib Pajak                                                            Status WIUP (Tubuh Buini)   : Eksplorasi/ Operasi Produksi')
Lokasi Objek Pajak

A. PERHITUNGAN NILAI TUBUH BUMI EKSPLORASI
LUAS WILAYAH IZIN
NILAI TUBUH BUMI EKSPLORASI
PERTAMBANGAN                                                        NILAI TUBUH BUMI
NO                  OBJEK                                                                 PER M2
PER KAB./KOTA                                                             (RP)
(RP)
(M2 )

(1)                 (2)                              (3)                                      (4)                            (5)

Tubuh Bumi Eksplorasi

B. PERHITUNGAN NILAI TUBUH BUMI OPERAS! PRODUKSI ")
BIAYA PRODUKSI GALIAN  HARGA BERSIH PRODUKSI    ANGKA
PENDAPATAN KOTOR                                                                                           NILAI TUBUH BUMI
NO                                          TAMBANG SETAHUN        GALIAN TAMBANG       KAPITALI-
(RP)                                                                                                        (RP)
(RP)                   (RP)             SASI

(1)                 (2)                           (3)                    (4)              '5)                              (6) = (4) X (5)

JUMLAH

jika tidak terdapat hasil produksi galian tambang, menggunakan nilai bumf per meter persegi untuk Tubuh Bum' Eksplorasi, dengan
perhitungan sebagai berikut:
LUAS WILAYAH IZIN
NILAI TUBUH BUMI OPERAS!
PERTAMBANGAN/WILAYAH                                                    NILAI TUBUH BUMI
NO                  OBJEK                                                      PRODUKSI PER M2
PER KAB./KOTA                                                              (RP)
(RP)
012)

(1)                 (2)                             (3)                                 (4)                            (5)

1     Tubuh Bumi Operas) Produksi

C. PERHITUNGAN NILAI JUAL OBJEK PAJAK (NJOP)
NJOP PER M2                         LUAS                     NJOP
OBJEK PAJAK                KLAS NJOP
(RP)                              (M2)                      (RP)

(1)                       (2)                    (3)                               (4)                  (5)= (3) X (4)

BUMI

TOTAL NJOP                        NJOP BUM'

Kepala Kantor

Nama
NIP

`) Coret yang tidak sesuai

Kp.:PJ.024/PJ.0201/2016.

