KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
SALINAN
PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR: PER-29/PJ/2016
TENTANG
TATA CARA PEMETAAN OBJEK PAJAK
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
DIREKTUR JENDERAL PAJAK,

Menimbang : a. bahwa untuk memberikan pedoman pelaksanaan
pemetaan dan memberikan kepastian hukum, perlu
mengatur ketentuan mengenai tata cara pemetaan objek
pajak Pajak Bumi dan Bangunan sektor perkebunan,
sektor perhutanan, sektor pertambangan, dan sektor
lainnya:

b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
pada huruf a dan dalam rangka melaksanakan ketentuan
Pasal 15 ayat (3) Peraturan Menteri Keuangan Nomor
254/PMK.03/2014 tentang Tata Cara Pendaftaran dan
Pendataan Objek Pajak dan Subjek Pajak atau Wajib
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan, perlu menetapkan
Peraturan Direktur Jenderal Pajak tentang Tata Cara
Pemetaan Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan:

Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak
Bumi dan Bangunan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 1985 Nomor 68, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 3312) sebagaimana
telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun
1994 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1994
Nomor 62, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 3569);

2. Peraturan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor
111/PMK.03/2009 tentang Tata Cara Pengurangan atau
Penghapusan Sanksi Administrasi Pajak Bumi dan
Bangunan dan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan
Bangunan, dan Pengurangan atau Pembatalan Surat
Pemberitahuan Pajak Terutang, Surat Ketetapan Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan, Surat Tagihan Pajak Pajak
Bumi dan Bangunan, Surat Ketetapan Bea Perolehan Hak
atas Tanah dan Bangunan, atau Surat Tagihan Bea
Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan, yang Tidak
Benar:

3. Peraturan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor
253/PMK.03/2014 tentang Tata Cara Pengajuan dan
Penyelesaian Keberatan Pajak Bumi dan Bangunan,

---

-2-

4. Peraturan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor
294/PMK.03/2014 tentang Tata Cara Pendaftaran dan
Pendataan Objek Pajak dan Subjek Pajak atau Wajib
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan;

S. Peraturan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor
256/PMK.03/2014 tentang Tata Cara Pemeriksaan dan
Penelitian Pajak Bumi dan Bangunan;

MEMUTUSKAN:

Menetapkan : PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK TENTANG TATA
CARA PEMETAAN OBJEK PAJAK PAJAK BUMI DAN
BANGUNAN.

Pasal 1

Dalam Peraturan Direktur Jenderal ini, yang dimaksud

dengan:

1. Pajak Bumi dan Bangunan yang selanjutnya disingkat
PBB adalah Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana
dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985
tentang Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana telah
diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994.

2. Subjek Pajak PBB yang selanjutnya disebut Subjek Pajak
adalah orang atau badan yang secara nyata mempunyai
suatu hak atas bumi, dan/atau memperoleh manfaat atas
bumi, dan/atau memiliki, menguasai, dan/atau
memperoleh manfaat atas bangunan.

3. Wajib Pajak PBB yang selanjutnya disebut Wajib Pajak
adalah Subjek Pajak yang dikenakan kewajiban
membayar PBB.

4. Objek Pajak PBB yang selanjutnya disebut Objek Pajak
adalah bumi dan/atau bangunan.

5. Pemetaan Objek Pajak yang selanjutnya disebut Pemetaan
adalah kegiatan untuk memperoleh, mengumpulkan,
melengkapi, dan menatausahakan, data Objek Pajak
untuk menghasilkan informasi geografis terkait Objek
Pajak dan Wajib Pajak untuk keperluan administrasi
perpajakan.

6. Peta adalah suatu gambaran dari unsur-unsur alam
dan/atau buatan manusia, yang berada di atas atau di
bawah permukaan bumi yang digambarkan pada suatu
bidang datar dengan skala tertentu.

7. Laporan Hasil Pemetaan adalah laporan yang berisi
tentang pelaksanaan dan hasil Pemetaan.

Pasal 2

(1) Direktur Jenderal Pajak dapat melakukan Pemetaan
dalam rangka:

a. pendataan,
b. pemeriksaan:

---

- 3 -
c. penyelesaian keberatan PBB: atau
d. penyelesaian pengurangan ketetapan PBB yang tidak ’
benar.

(2) Pemetaan dalam rangka pendataan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a dilakukan untuk
memperoleh, mengumpulkan, melengkapi, dan
menatausahakan data Objek Pajak dan/atau Subjek Pajak
atau Wajib Pajak.

(3) Pemetaan dalam rangka pemeriksaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b dilaksanakan oleh
petugas Pemetaan atau tim Pemetaan selaku tenaga ahli
dalam pemeriksaan, sebagai dasar penetapan PBB atau
pertimbangan keputusan sesuai dengan tujuan
pemeriksaan.

(4) Pemetaan dalam rangka penyelesaian keberatan PBB
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c dilakukan
dalam penelitian keberatan PBB sebagai pertimbangan
Direktur Jenderal Pajak dalam memberikan keputusan
atas keberatan PBB yang diajukan Wajib Pajak.

(S5) Pemetaan dalam rangka penyelesaian pengurangan
ketetapan PBB yang tidak benar sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf d dilakukan sebagai pertimbangan
Direktur Jenderal Pajak dalam memberikan keputusan
atas pengurangan ketetapan PBB yang tidak benar yang
diajukan Wajib Pajak.

Pasal 3

(1) Pemetaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2
dilakukan dengan metode:
a. pengukuran, dan/atau
b. pengonversian Peta.

(2) Pengukuran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a,
dilakukan dengan:

a. menggunakan sistem pengukuran berbasis satelit:
b. bantuan data penginderaan jauh, dan/atau
c. alat ukur lain.

(3) Pengonversian Peta sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b, dilakukan melalui:

a. transformasi antar sistem proyeksi: dan/atau
b. digitasi Peta analog ke Peta digital.

(4) Hasil Pemetaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
disajikan dalam bentuk Peta dengan menggunakan:

a. sistem proyeksi Universal Transverse Mercator (UTM);
dan
b. datum geodetik World Geodetic System 1984 (WGS84).

---

-4 -
Pasal 4

(1) Pemetaan dengan metode pengukuran sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) huruf a dilakukan oleh
tim Pemetaan.

(2) Pemetaan dengan metode pengonversian Peta
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) huruf b
dilakukan oleh 1 (satu) petugas Pemetaan atau tim
Pemetaan.

(3) Tim Pemetaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
ayat (2) terdiri atas:

a. 1 (satu) petugas Pemetaan sebagai ketua tim; dan
b. 1 (satu) atau lebih petugas Pemetaan sebagai anggota
tim.

(4) Petugas Pemetaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dan ayat (3) merupakan Pejabat Fungsional Penilai PBB,
Petugas Penilai PBB, atau Pegawai Negeri Sipil lain di
lingkungan Direktorat Jenderal Pajak yang memiliki
pengetahuan dan keterampilan untuk melakukan
Pemetaan.

(S) Dalam hal diperlukan, tim Pemetaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) dapat dibantu oleh tenaga ahli
yang berasal dari Direktorat Jenderal Pajak maupun yang
berasal dari luar Direktorat Jenderal Pajak yang ditunjuk
oleh Kepala Kantor Pelayanan Pajak atau Kepala Kantor
Wilayah Direktorat Jenderal Pajak, atas nama Direktur
Jenderal Pajak.

Pasal 5

Pemetaan dilakukan dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga)

bulan, yang dihitung sejak tanggal surat perintah Pemetaan

diterbitkan sampai dengan tanggal Laporan Hasil Pemetaan.
Pasal 6

(1) Pemetaan dilaksanakan berdasarkan surat perintah
Pemetaan.

(2) Surat perintah Pemetaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diterbitkan oleh Kepala Kantor Pelayanan Pajak
atau Kepala Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak.

(3) Dalam hal terdapat perubahan petugas Pemetaan atau
susunan tim Pemetaan, Kepala Kantor sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) harus menerbitkan perubahan
surat perintah Pemetaan.

(4) Penugasan tenaga ahli sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 4 ayat (5) melalui surat tugas yang diterbitkan oleh
Kepala Kantor Pelayanan Pajak atau Kepala Kantor
Wilayah Direktorat Jenderal Pajak.

---

-5-
Pasal 7
(1) Dalam melakukan Pemetaan dengan metode pengukuran,
tim Pemetaan wajib:

a. menyampaikan surat pemberitahuan Pemetaan
kepada Subjek Pajak atau Wajib Pajak:

b. memperlihatkan tanda pengenal pegawai dan surat
perintah Pemetaan kepada Subjek Pajak atau Wajib
Pajak pada waktu melakukan Pemetaan:

Cc. memperlihatkan perubahan surat perintah Pemetaan
kepada Subjek Pajak atau Wajib Pajak apabila
terdapat perubahan petugas Pemetaan atau susunan
tim Pemetaan:

d. melakukan pertemuan dengan Subjek Pajak atau
Wajib Pajak dalam rangka memberikan penjelasan
mengenai:

1) alasan dan tujuan Pemetaan: dan
2) hak dan kewajiban Subjek Pajak atau Wajib Pajak
selama pelaksanaan Pemetaan:

e. menuangkan hasil pertemuan sebagaimana dimaksud
pada huruf d dalam berita acara pertemuan dengan
Subjek Pajak atau Wajib Pajak:

f. menyampaikan surat pemberitahuan hasil Pemetaan
kepada Subjek Pajak atau Wajib Pajak,

g. memberikan hak untuk hadir kepada Subjek Pajak
atau Wajib Pajak dalam rangka pembahasan akhir
hasil Pemetaan pada waktu yang telah ditentukan:
dan

h. mengembalikan dokumen yang berhubungan dengan
Objek Pajak yang dipinjam dari Subjek Pajak atau
Wajib Pajak.

(2) Dalam melakukan Pemetaan dengan metode pengukuran,
tim Pemetaan berwenang:

a. melihat dan/atau meminjam dokumen yang
berhubungan dengan Objek Pajak dari Subjek Pajak
atau Wajib Pajak:

b. mengakses dan/atau mengunduh data yang
berhubungan dengan Objek Pajak yang dikelola secara
elektronik:

C. memasuki areal Objek Pajak, melakukan semua
kegiatan yang berhubungan dengan pengukuran
dalam rangka Pemetaan, termasuk pemotretan serta
membawa dan menggunakan peralatan untuk
kegiatan pengukuran ke dalam areal Objek Pajak:

d. meminta kepada Subjek Pajak atau Wajib Pajak untuk
memberi bantuan guna kelancaran Pemetaan, antara
lain berupa:

1) menyediakan tenaga pendamping dalam kegiatan
pengukuran Objek Pajak, dan/atau

---

2) menyediakan tenaga dan/atau peralatan atas
biaya Subjek Pajak atau Wajib Pajak apabila dalam
mengakses data yang dikelola secara elektronik
memerlukan peralatan dan/atau keahlian khusus:
dan

€. meminta keterangan lisan dan/atau tertulis dari
Subjek Pajak atau Wajib Pajak.

Pasal 8
(1) Dalam pelaksanaan Pemetaan dengan metode
pengukuran, Subjek Pajak atau Wajib Pajak berhak:

a. meminta kepada tim Pemetaan untuk memberikan
surat pemberitahuan Pemetaan:

b. meminta kepada tim Pemetaan untuk memperlihatkan
tanda pengenal pegawai dan surat perintah Pemetaan:

c. meminta kepada tim Pemetaan untuk memperlihatkan
perubahan surat perintah Pemetaan apabila terdapat
perubahan petugas Pemetaan atau susunan tim
Pemetaan,

d. meminta kepada tim Pemetaan untuk memberikan
penjelasan tentang alasan dan tujuan Pemetaan:

€. menerima surat pemberitahuan hasil Pemetaan: dan

f. menghadiri pembahasan akhir hasil Pemetaan pada
waktu yang telah ditentukan.

(2) Dalam pelaksanaan Pemetaan dengan metode
pengukuran, Subjek Pajak atau Wajib Pajak wajib:

a. memperlihatkan dan/atau meminjamkan dokumen
yang berhubungan dengan Objek Pajak kepada tim
Pemetaan:

b. memberikan kesempatan untuk mengakses dan/atau
mengunduh data yang berhubungan dengan Objek
Pajak yang dikelola secara elektronik:

Cc. memberikan kesempatan kepada tim Pemetaan untuk
memasuki areal Objek Pajak dalam rangka melakukan
semua kegiatan yang berhubungan dengan
pengukuran dalam rangka Pemetaan, termasuk
pemotretan, serta membawa dan menggunakan
peralatan untuk kegiatan pengukuran ke dalam areal
Objek Pajak,

d. memberi bantuan guna kelancaran Pemetaan, yang
dapat berupa:

1) menyediakan tenaga pendamping dalam kegiatan
pengukuran Objek Pajak, dan/atau

---

-7-

2) menyediakan tenaga dan/atau peralatan atas
biaya Subjek Pajak atau Wajib Pajak apabila
dalam mengakses data yang dikelola secara
elektronik memeriukan peralatan dan/atau
keahlian khusus: dan

e. memberikan keterangan lisan dan/atau tertulis yang
diperlukan.
Pasal 9

(1) Surat pemberitahuan Pemetaan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a, dapat disampaikan secara
langsung kepada Subjek Pajak atau Wajib Pajak atau
disampaikan melalui faksimili, pos dengan bukti
pengiriman surat, atau jasa pengiriman lainnya dengan
bukti pengiriman.

(2) Dalam hal surat pemberitahuan Pemetaan disampaikan
secara langsung dan Subjek Pajak atau Wajib Pajak tidak
berada di lokasi Objek Pajak dan/atau tempat kedudukan
Subjek Pajak atau Wajib Pajak, surat pemberitahuan
Pemetaan dapat disampaikan kepada:

a. wakil atau kuasa dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak:
atau
b. pihak yang dapat mewakili Subjek Pajak atau Wajib

Pajak, yaitu:

1) pegawai dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang
menurut tim Pemetaan dapat mewakili Subjek
Pajak atau Wajib Pajak, dalam hal Subjek Pajak
atau Wajib Pajak badan:

2) anggota keluarga yang telah dewasa dari Subjek
Pajak atau Wajib Pajak yang menurut tim
Pemetaan dapat mewakili Subjek Pajak atau Wajib
Pajak, dalam hal Subjek Pajak atau Wajib Pajak
orang pribadi: atau

3) pihak selain sebagaimana dimaksud angka 1) dan
angka 2) yang dapat mewakili Subjek Pajak atau
Wajib Pajak.

Pasal 10

(1) Dalam pelaksanaan Pemetaan, tim Pemetaan wajib
melakukan pertemuan dengan Subjek Pajak atau Wajib
Pajak, wakil, kuasa, atau pihak yang dapat mewakili dari
Subjek Pajak atau Wajib Pajak sesuai dengan ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf d.

(2) Pertemuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan setelah tim Pemetaan menyampaikan surat
pemberitahuan Pemetaan.

---

- 8 -

(3) Setelah melakukan pertemuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), tim Pemetaan wajib membuat berita acara
hasil pertemuan, yang ditandatangani oleh tim Pemetaan
dan Subjek Pajak atau Wajib Pajak, wakil, kuasa, atau
pihak yang dapat mewakili dari Subjek Pajak atau Wajib
Pajak.

(4) Dalam hal Subjek Pajak atau Wajib Pajak, wakil, kuasa,
atau pihak yang dapat mewakili dari Subjek Pajak atau
Wajib Pajak menolak menandatangani berita acara hasil
pertemuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), tim
Pemetaan membuat catatan mengenai penolakan tersebut
pada berita acara hasil pertemuan.

(S5) Dalam hal tim Pemetaan telah menandatangani berita
acara hasil pertemuan dan membuat catatan mengenai
penolakan penandatanganan berita acara sebagaimana
dimaksud pada ayat (4), pertemuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dianggap telah dilaksanakan.

Pasal 11

(1) Peminjaman dokumen sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 7 ayat (2) huruf a, dapat dilakukan:

a secara langsung pada saat dilakukannya pertemuan:
atau
b, melalui surat permintaan peminjaman dokumen.

(2) Dalam hal peminjaman dilakukan secara langsung
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, tim
Pemetaan membuat bukti peminjaman dan pengembalian
dokumen.

(3) Dalam hal peminjaman dilakukan melalui surat
permintaan peminjaman dokumen sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b, Subjek Pajak atau Wajib
Pajak wajib menyerahkan dokumen yang diminta paling
lama 14 (empat belas) hari terhitung sejak surat
permintaan peminjaman dokumen disampaikan.

(4) Terhadap setiap penyerahan dokumen yang diminta
sebagaimana dimaksud pada ayat (3), tim Pemetaan
membuat bukti peminjaman dan pengembalian dokumen.

(S5) Dalam hal jangka waktu 14 (empat belas) hari
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) terlampaui dan
Subjek Pajak atau Wajib Pajak tidak atau tidak
sepenuhnya meminjamkan dokumen, tim Pemetaan
membuat berita acara tidak dipenuhinya permintaan
peminjaman dokumen, yang dilampiri dengan rincian
daftar dokumen yang tidak dipenuhi oleh Subjek Pajak
atau Wajib Pajak.

---

.9-
Pasal 12

(1) Dalam hal Subjek Pajak atau Wajib Pajak, wakil, kuasa,
atau pihak yang dapat mewakili dari Subjek Pajak atau
Wajib Pajak yang Objek Pajaknya dilakukan Pemetaan
menyatakan menolak untuk dilakukan Pemetaan
termasuk menolak menerima surat pemberitahuan
Pemetaan, Subjek Pajak atau Wajib Pajak, wakil, kuasa,
atau pihak yang dapat mewakili dari Subjek Pajak atau
Wajib Pajak harus menandatangani surat pernyataan
penolakan Pemetaan.

(2) Dalam hal Subjek Pajak atau Wajib Pajak, wakil, kuasa,
atau pihak yang dapat mewakili dari Subjek Pajak atau
Wajib Pajak menolak menandatangani surat pernyataan
penolakan Pemetaan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1), tim Pemetaan membuat berita acara penolakan
Pemetaan yang ditandatangani oleh tim Pemetaan.

(3) Tim Pemetaan berdasarkan:

a. surat pernyataan penolakan Pemetaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1); atau
b. berita acara penolakan Pemetaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2),
tetap melakukan Pemetaan berdasarkan data dan/atau
informasi yang dimiliki dan/atau diperoleh Direktorat
Jenderal Pajak.
Pasal 13

(1) Hasil Pemetaan dengan metode pengukuran
diberitahukan kepada Subjek Pajak atau Wajib Pajak
melalui penyampaian surat pemberitahuan hasil
Pemetaan.

(2) Dalam rangka melaksanakan pembahasan atas hasil
Pemetaan yang tercantum dalam surat pemberitahuan
hasil Pemetaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), tim
Pemetaan menyampaikan undangan secara tertulis
kepada Subjek Pajak atau Wajib Pajak.

(3) Undangan secara tertulis sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) paling sedikit mencantumkan waktu dan tempat
dilaksanakannya pembahasan akhir hasil Pemetaan.

(4) Surat pemberitahuan hasil Pemetaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dan undangan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) disampaikan secara bersamaan
oleh tim Pemetaan secara langsung atau disampaikan
melalui faksimili, pos dengan bukti pengiriman surat,
atau jasa pengiriman lainnya dengan bukti pengiriman.

---

- 10 -
Pasal 14

(1) Dalam hal Subjek Pajak atau Wajib Pajak, wakil, atau
kuasa, dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak hadir sesuai
dengan yang ditentukan dalam undangan pembahasan
akhir hasil Pemetaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
13 ayat (3), tim Pemetaan melakukan pembahasan akhir
hasil Pemetaan dengan Subjek Pajak atau Wajib Pajak,
wakil, atau kuasa, dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak
yang dituangkan dalam berita acara pembahasan akhir
hasil Pemetaan.

(2) Dalam hal terdapat sebagian atau seluruh hasil Pemetaan
yang tidak disetujui oleh Subjek Pajak atau Wajib Pajak,
wakil, atau kuasa, dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak
dalam pembahasan akhir hasil Pemetaan, tim Pemetaan
dapat mempertimbangkan dokumen atau bukti yang
disampaikan Subjek Pajak atau Wajib Pajak, wakil, atau
kuasa, dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak pada saat
dilakukannya pembahasan tersebut.

(3) Berita acara pembahasan akhir hasil Pemetaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), berisi uraian data
dan pembahasan akhir hasil Pemetaan serta
ditandatangani oleh tim Pemetaan dan Subjek Pajak atau
Wajib Pajak, wakil, atau kuasa, dari Subjek Pajak atau
Wajib Pajak.

(4) Dalam hal Subjek Pajak atau Wajib Pajak, wakil, atau
kuasa, dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak menolak
menandatangani berita acara pembahasan akhir hasil
Pemetaan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), tim
Pemetaan membuat catatan tentang penolakan tersebut
dalam berita acara perubahasan akhir hasil Pemetaan dan
berdasarkan berita acara tersebut pembahasan akhir
hasil Pemetaan dianggap telah dilaksanakan.

(5) Dalam hal Subjek Pajak atau Wajib Pajak, wakil, atau
kuasa, dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak tidak hadir
sesuai dengan yang ditentukan dalam undangan
pembahasan akhir hasil Pemetaan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 13 ayat (3), tim Pemetaan
membuat dan menandatangani berita acara pembahasan
akhir hasil Pemetaan dengan membuat catatan mengenai
ketidakhadiran Subjek Pajak atau Wajib Pajak, wakil,
atau kuasa, dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak dalam
berita acara tersebut.

(6) Berdasarkan berita acara pembahasan akhir hasil
Pemetaan sebagaimana dimaksud pada ayat (5),
pembahasan akhir hasil Pemetaan dianggap telah
dilaksanakan dan Subjek Pajak atau Wajib Pajak, wakil,
atau kuasa, dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak dianggap
menyetujui hasil Pemetaan.

---

-li-

Pasal 15
Pemetaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 diselesaikan
dengan membuat Laporan Hasil Pemetaan.

Pasal 16
Dokumen yang dipinjam harus dikembalikan kepada Subjek
Pajak atau Wajib Pajak dengan menggunakan bukti
peminjaman dan pengembalian dokumen paling lambat 7
(tujuh) hari kerja sejak tanggal Laporan Hasil Pemetaan.

Pasal 17
(1) Dokumen berupa:

a. surat perintah Pemetaan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (1);

b. perubahan surat perintah Pemetaan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 6 ayat (3):

Cc. surat tugas membantu pelaksanaan Pemetaan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (4);

d. surat pemberitahuan Pemetaan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1):

e. berita acara hasil pertemuan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 10 ayat (3):

i. surat permintaan peminjaman dokumen yang
dilampiri dengan daftar dokumen yang wajib
dipinjamkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11
ayat (1) huruf b:

g. bukti peminjaman dan pengembalian dokumen
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (2), Pasal
11 ayat (4), dan Pasal 16: dan

h. berita acara tidak  dipenuhinya permintaan
peminjaman dokumen serta daftar dokumen yang
tidak dipenuhi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11
ayat (5),

dibuat dengan menggunakan contoh format sebagaimana

tercantum dalam Lampiran! yang merupakan bagian

tidak terpisahkan dari Peraturan Direktur Jenderal ini.
(2) Dokumen berupa:

a. surat pernyataan penolakan Pemetaan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 12 ayat (1):

b. berita acara penolakan Pemetaan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 12 ayat (2):

Cc. surat pemberitahuan hasil Pemetaan beserta daftar
hasil Pemetaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
13 ayat (1);

d. undangan pembahasan akhir hasil Pemetaan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (2):

---

-12-
e. berita acara pembahasan akhir hasil Pemetaan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14; dan
f. Laporan Hasil Pemetaan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 15,
dibuat dengan menggunakan contoh format sebagaimana
tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Direktur Jenderal ini.
Pasal 18
Peraturan Direktur Jenderal ini mulai berlaku pada tanggal
ditetapkan.
Ditetapkan di Jakarta
Pada tanggal 30 Desember 2016
DIREKTUR JENDERAL PAJAK,
ttd.
KEN DWIJUGIASTEADI
Salinan sesuai dengan aslinya
SEKRETARIS DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
AO KEVANGAW 1
£ IAN ORGANISASI DAN TATA LAKSANA,
x Zz,
& —))
2 YY
COPENGORWALDI He
YP-#9700311 199503 1 002

---

LAMPIRAN I
PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR : PER-29/PJ/2016
TANGGAL : 30 Desember 2016
A. CONTOH FORMAT SURAT PERINTAH PEMETAAN:
La Na nan NA
SURAT PERINTAH
NOMOR PRINT-. nc tana nara 2
Menimbang : a. bahwa dalam rangka memperoleh, mengumpulkan,
melengkapi, dan menatausahakan, data Objek Pajak untuk
menghasilkan informasi geografis terkait Objek Pajak dan
Wajib Pajak untuk keperluan administrasi perpajakan,
Direktur Jenderal Pajak dapat melakukan pemetaan:
b. bahwa ........ Bh:
Dasar ph an Mp
2. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 254/PMK.03/2014
tentang Tata Cara Pendaftaran dan Pendataan Objek Pajak dan
Subjek Pajak atau Wajib Pajak Pajak Bumi dan Bangunan:
3. Peraturan Direktur Jenderal Nomor PER-29/PJ/2016 tentang
Tata Cara Pemetaan Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan:
Memberi Perintah
Kepada:
NAMA/NIP PANGKAT/GOL JABATAN
untuk melakukan Pemetaan sesuai dengan Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-29/PJ/2016 tentang Tata Cara Pemetaan Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, terhadap Objek Pajak:
NOP 2 DD DD DD TE ED DB KE DD
Alamat Objek Pajak fo ieeccccccccececsesessccscusecsssacenacseussssenesacceaessecscenceserserescee, (10)
Nama Subjek Pajak
atau Wajib Pajak Lane keseeeeenesneseusrsneuscuseuesscnecseesscesesssaseateneressstaestectcasenseesens (LA)
NPWP | COCO oo oo #

---

-9-
Alamat Subjek Pajak
atau Wajib Pajak Leen res nese ees eenenberenenee teen aa ena aa (El
Metode Pemetan heen espe eens eeeeuesseenseersseaseeacaeaereeesesascseseseeastoesesasetasesesenesapens (LA)

---

-3.
PETUNJUK PENGISIAN SURAT PERINTAH PEMETAAN
Angka 1 : diisi kepala surat.
Angka 2 : diisi nomor surat perintah Pemetaan.
Angka 3 : diisi alasan dan/atau tujuan dilaksanakannya Pemetaan. Isian
dapat ditambah sesuai dengan kebutuhan.
Angka 4 : diisi ketentuan yang menjadi landasan isian “Angka 3”. Isian
dapat ditambah sesuai dengan kebutuhan.
Angka 5 : diisi nomor urut.
Angka 6 : diisi nama dan NIP petugas Pemetaan.
Angka 7 ; diisi pangkat dan golongan petugas Pemetaan.
Angka 8 : diisi jabatan petugas Pemetaan.
Angka 9 : diisi Nomor Objek Pajak.
Angka 10 : diisi alamat Objek Pajak.
Angka 11 : diisi nama dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang Objek
Pajaknya dilakukan Pemetaan.
Angka 12 ' diisi Nomor Pokok Wajib Pajak dari Subjek Pajak atau Wajib
Pajak yang Objek Pajaknya dilakukan Pemetaan.
Angka 13 > diisi alamat Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang Objek Pajaknya
dilakukan Pemetaan.
Angka 14 : diisi metode Pemetaan:
a. Pengukuran, dan/atau
b. Pengonversian Peta.
Angka 15 : diisi tempat dan tanggal surat perintah Pemetaan diterbitkan.
Angka 16 : diisi nama jabatan dari pejabat yang menandatangani surat
perintah Pemetaan, yakni:
a. Kepala Kantor Pelayanan Pajak: atau
b. Kepala Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak,
tempat dilaksanakannya Pemetaan.
Angka 17 : diisi tanda tangan, nama, NIP, dan cap jabatan dari pejabat yang
menandatangani surat perintah Pemetaan.

---

-A-
B. CONTOH FORMAT PERUBAHAN SURAT PERINTAH PEMETAAN:
ag aa an mane mamam ma
SURAT PERINTAH
Menimbang : a. bahwa dalam rangka memperoleh, mengumpulkan,
melengkapi, dan menatausahakan, data Objek Pajak untuk
menghasilkan informasi geografis terkait Objek Pajak dan
Wajib Pajak untuk keperluan administrasi perpajakan,
Direktur Jenderal Pajak dapat melakukan pemetaan:
b. bahwa telah diterbitkan surat perintah Pemetaan Nomor
PRINT-........ 8);
c. bahwa ........ 4), perlu dilakukan perubahan atas susunan tim
Pemetaan sebagaimana dimaksud pada huruf b:
Dasar pn uO;
2. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 254/PMK.03/2014
tentang Tata Cara Pendaftaran dan Pendataan Objek Pajak dan
Subjek Pajak atau Wajib Pajak Pajak Bumi dan Bangunan:
3. Peraturan Direktur Jenderal Nomor PER-29/PJ/2016 tentang
Tata Cara Pemetaan Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan::
Memberi Perintah
Kepada:
NAMA / NIP PANGKAT/GOL JABATAN KETERANGAN
untuk menggantikan:
NAMA/NIP PANGKAT/GOL JABATAN KETERANGAN
melanjutkan Pemetaan sesuai dengan Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor
PER-29/PJ/2016 tentang Tata Cara Pemetaan Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, terhadap Objek Pajak:
NOP SG IT DT DD DD TE DD sos
Alamat Objek Pajak to ciicisiiceccsassssscccessgeseesesseessvssssscartesecsstecessaesseseaeessesaas(h7)

---

-5-

Alamat Objek Pajak 2 ccccicescecccccsssseseeeeceessseeeeseereeseesecscssussussseseccersaaeecessseaaees (27)
Nama Subjek Pajak

atau Wajib Pajak 1 acetate sees een eeu eeseesesueeasecte nee eseeeesseeeeetaeteceresasescussencascaeeesavey (18)
NPWP » DN NE TILE CEC)

Alamat Subjek Pajak

atau Wajib Pajak DO katakan enakan aan naa naa (20)
Metode Pemetaan Do nannaananannntana nana maa ena (21)

NIP anda (24)

---

- 6 -
PETUNJUK PENGISIAN PERUBAHAN SURAT PERINTAH PEMETAAN

Angka 1 : diisi kepala surat.

Angka 2 : diisi nomor surat perintah Pemetaan perubahan.

Angka 3 : diisi nomor dan tanggal surat perintah Pemetaan yang dilakukan
perubahan.

Angka 4 : diisi alasan dan/atau tujuan dilakukannya perubahan petugas
Pemetaan atau susunan tim Pemetaan, misalnya:

"sehubungan dengan adanya pemindahan pegawai di lingkungan
Direktorat Jenderal Pajak ...”.
Isian dapat ditambah sesuai dengan kebutuhan.

Angka 5 : diisi ketentuan yang menjadi landasan isian “Angka 3” dan/atau
“Angka 4”. Isian dapat ditambah sesuai dengan kebutuhan.

Angka 6 : diisi nomor urut.

Angka 7 : diisi nama dan NIP petugas Pemetaan yang diberi perintah untuk
menyelesaikan Pemetaan (selain petugas Pemetaan dalam surat
perintah Pemetaan sebelumnya).

Angka 8 : diisi pangkat dan golongan petugas Pemetaan yang diberi
perintah untuk menyelesaikan Pemetaan.

Angka 9 : diisi jabatan petugas Pemetaan yang diberi perintah untuk
menyelesaikan Pemetaan.

Angka 10 : (diisi status petugas Pemetaan yang diberi perintah untuk
menyelesaikan Pemetaan, "Mengganti” atau "Menambah”

Angka 11 : diisi nomor urut.

Angka 12 : diisi nama dan NIP petugas Pemetaan yang dialihtugaskan atau
digantikan.

Angka 13 : diisi pangkat dan golongan petugas Pemetaan yang
dialihtugaskan atau digantikan.

Angka 14 : diisi jabatan petugas Pemetaan yang dialihtugaskan atau
digantikan.

Angka 15 : diisi keterangan terkait dengan penyebab perubahan susunan
tim Pemetaan.

Angka 16 : diisi Nomor Objek Pajak.

Angka 17 1 diisi alamat Objek Pajak.

Angka 18 : diisi nama dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang Ohjek
Pajaknya dilakukan Pemetaan.

Angka 19 : diisi Nomor Pokok Wajib Pajak dari Subjek Pajak atau Wajib
Pajak yang Objek Pajaknya dilakukan Pemetaan.

Angka 20 “diisi alamat Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang Objek Pajaknya
dilakukan Pemetaan.

---

-7 -
Angka 21 : diisi metode Pemetaan:
a. Pengukuran, dan/atau
b. Pengonversian Peta,
Angka 22 ! diisi tempat dan tanggal surat perintah Pemetaan diterbitkan.
Angka 23 : diisi nama jabatan dari pejabat yang menandatangani surat
perintah Pemetaan, yakni:
a. Kepala Kantor Pelayanan Pajak: atau
b. Kepala Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak,
tempat dilaksanakannya Pemetaan.
Angka 24 : diisi tanda tangan, nama, NIP, dan cap jabatan dari pejabat yang
menandatangani surat perintah Pemetaan.

---

-8-

C. CONTOH FORMAT SURAT TUGAS MEMBANTU PELAKSANAAN PEMETAAN:
nna ae
SURAT TUGAS MEMBANTU PELAKSANAAN PEMETAAN
Nomor: LD

Sehubungan dengan pelaksanaan Pemetaan terhadap Objek Pajak:
NOP 5 DD ND TG DT BD ED KD DD Kas
Alamat Objek Pajak ANN LOLA LL L NON NON ON NON NN NN NUN NUN NN NN NUN en eeaeaesessatapensasateneeererens(tl
Nama Subjek Pajak
atau Wajib Pajak Lk Kananaaapanana nana ena aa an SI
NPWP ‘LEICETICELICICT DD ©
Alamat Subjek Pajak
atau Wajib Pajak Lecce ee eee teen ena anna aan aka aa 1)
Nomor dan tanggal
surat perintah Pemetaan Leb cone eens eee tense nese nessa ensaer aa anna)
dengan ini ditugaskan kepada:
Nama Penekanan anna naa eae eeseseteeesassteeteneesteeestestecseeenenes sat)
NIP Lees Ta LAN PEN NON UPN Pun DAN PELAN PNP NN NN NANTI NUN 003)
Pekerjaan/Jabatan Ba LAN PAN LUNA NN ON NON NN UPN N NUN P NN NUN NN NN OPEN NAN PENANTIAN C3
Alamat DoKaknsraaanenkanana na aa aa aa ana 12)
sebagai tenaga ahli untuk membantu pelaksanaan Pemetaan sesuai dengan
keahliannya.
Mena ee esa tenan aa anna (14)
NIP
Tembusan:

---

-9 -
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT TUGAS MEMBANTU PELAKSANAAN PEMETAAN

Angka 1 : diisi kepala surat.

Angka 2 : diisi nomor surat tugas membantu pelaksanaan Pemetaan.

Angka 3 : diisi Nomor Objek Pajak.

Angka 4 : diisi alamat Objek Pajak.

Angka 5 : diisi nama Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang Objek Pajaknya
dilakukan Pemetaan.

Angka 6 : diisi Nomor Pokok Wajib Pajak dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak
yang Objek Pajaknya dilakukan Pemetaan.

Angka 7 : diisi alamat Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang Objek Pajaknya
dilakukan Pemetaan.

Angka 8 : diisi nomor dan tanggal surat perintah Pemetaan.

Angka 9 : diisi nama tenaga ahli yang ditugaskan untuk membantu
pelaksanaan Pemetaan.

Angka 10 : diisi NIP dari tenaga ahli yang ditugaskan untuk membantu
pelaksanaan Pemetaan dalam hal tenaga ahli tersebut Pegawai
Negeri Sipil,

Angka 11 : diisi pekerjaan/jabatan tenaga ahli yang ditugaskan untuk
membantu pelaksanaan Pemetaan.

Angka 12 : diisi alamat tenaga ahli yang ditugaskan untuk membantu
pelaksanaan Pemetaan.

Angka 13 : diisi tempat dan tanggal surat tugas membantu pelaksanaan
Pemetaan diterbitkan.

Angka 14 : diisi nama jabatan dari pejabat yang menandatangani surat tugas
membantu pelaksanaan Pemetaan, yakni:
a. Kepala Kantor Pelayanan Pajak, atau
b. Kepala Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak,
tempat dilaksanakannya Pemetaan.

Angka 15 : diisi tanda tangan, nama, NIP, dan cap jabatan dari pejabat yang
menandatangani surat tugas membantu pelaksanaan Pemetaan.

Angka 16 : diisi nama Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang Objek Pajaknya
dilakukan Pemetaan.

---

- 10 -
D. CONTOH FORMAT SURAT PEMBERITAHUAN PEMETAAN:
Lam aa
Nomor Lo see eeeeseueseeeeeeees Al Mantan tatanan anna nan
Hal : Pemberitahuan Pemetaan
Sehubungan dengan surat perintah Pemetaan nomor ........... ©
tanggal ................. @) bersama ini diberitahukan bahwa:
diperintahkan untuk melakukan Pemetaan dalam jangka waktu Woo. GU
terhitung sejak tanggal surat perintah Pemetaan, terhadap Objek Pajak Saudara di
bawah ini:
NOP LULULuULUDOTOU
Alamat Objek Pajak : — .e.cocoWoWen kena nana anna aan 13)
Nama Subjek Pajak
atau Wajib Pajak (nea ee renee ete aan anna akan kn (14)
NPWP In kn oa
Alamat Subjek Pajak
atau Wajib Pajak PO manten ana aan an aa an ana EO}
Demikian untuk menjadi perhatian Saudara dan atas kerjasamanya
diucapkan terima kasih.
NIP Lec cceeeeeeceeceeeaeea 8)
Diterima oleh Panktaatanan ena ID
Jabatan Pnkannananaananan (29)
Tandatangan/cap i oo. (22)

---

-11 -
PETUNJUK PENGISIAN SURAT PEMBERITAHUAN PEMETAAN
Angka 1 : diisi kepala surat.
Angka 2 : diisi nomor surat pemberitahuan Pemetaan.
Angka 3 : diisi tanggal diterbitkannya surat pemberitahuan Pemetaan.
Angka 4 : diisi nama dan alamat Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang Objek
Pajaknya dilakukan Pemetaan.
Angka 5 1 diisi nomor surat perintah Pemetaan.
Angka 6 : diisi tanggal surat perintah Pemetaan.
Angka 7 : diisi nomor urut.
Angka 8 : diisi nama dan NIP petugas Pemetaan.
Angka 9 : diisi pangkat dan golongan petugas Pemetaan.
Angka 10 : diisi jabatan petugas Pemetaan.
Angka 11 : diisi jangka waktu Pemetaan yang diberikan.
Angka 12 : diisi Nomor Objek Pajak.
Angka 13 > diisi alamat Objek Pajak.
Angka 14 : diisi nama dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang Objek
Pajaknya dilakukan Pemetaan.
Angka 15 : diisi Nomor Pokok Wajib Pajak dari Subjek Pajak atau Wajib
Pajak yang Objek Pajaknya dilakukan Pemetaan.
Angka 16 : diisi alamat Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang Objek Pajaknya
dilakukan Pemetaan.
Angka 17 : diisi nama jabatan dari pejabat yang menandatangani surat
pemberitahuan Pemetaan, yakni:
a. Kepala Kantor Pelayanan Pajak: atau
b. Kepala Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak,
tempat dilaksanakannya Pemetaan,
Angka 18 : diisi tanda tangan, nama, NIP, dan cap jabatan dari pejabat yang
menandatangani surat pemberitahuan Pemetaan.
Angka 19 : diisi nama penerima surat pemberitahuan Pemetaan.
Angka 20 : diisi jabatan penerima surat pemberitahuan Pemetaan.
Angka 21 : diisi tanggal terima surat pemberitahuan Pemetaan.
Angka 22 : diisi tanda tangan penerima dan cap perusahaan penerima surat
pemberitahuan Pemetaan.
Keterangan : "Angka 19” sampai dengan ”Angka 22” diisi dalam hal surat
pemberitahuan Pemetaan disampaikan secara langsung.

---

-12 -

E. CONTOH FORMAT BERITA ACARA HASIL PERTEMUAN:
maa aa
BERITA ACARA HASIL PERTEMUAN

Pada hari ini ............ tanggal ......... bulan oo... tahun Le
Gi etree ( berdasarkan surat perintah Pemetaan nomor
trv Canggpal ee... 8, kami yang tersebut di bawah ini:
telah melakukan pertemuan dengan:
Nama eee GI
Pekerjaan errr GI
Alamat bate e rere ese ca esa aan aa 0)
dalam hal ini bertindak selaku:
Ll . . . , G1)
Subjek Fajak/ Wajib Pajak
atau
Ll Wakil TN Kuasa
[| Pegawai [ Anggota keluarga [| Pihak lain yang mewakili
dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak,
atas Objek Pajak:
NOP S.H TTD DN KE ID DD DI DD
Alamat Objek Pajak tice eiiceccsccssssseseeeuecsesccscsesueseesccenserssrsraseescenaeseserapesessens 3)
Nama Subjek Pajak
atau Wajib Pajak Po kanan ana an aa na (24)
NPWP . oo on an #W

---

-13-
Alamat Subjek Pajak
atau Wajib Pajak Lee cec ee bea ee etaecee ees eaeeeeseceenedeaesetaereeesseessereseesesseseeeseesarssen GO)
untuk:
1. menjelaskan alasan dan tujuan dilakukan Pemctaan; dan
2. menjelaskan hak dan kewajiban Subjek Pajak atau Wajib Pajak selama
pelaksanaan Pemetaan.
Demikian berita acara hasil pertemuan ini dibuat dengan sebenarnya dan
ditandatangani oleh:
Subjek Pajak atau Wajib Pajak/
Wakil/ Kuasa/Pegawai/ Anggota keluarga/
Pihak lain yang dapat mewakili") bi certeteenectereeseaeeeesey (18)
Katakan tenant (18
Mentan, 8)
NIP aan nretenanan na dst (19)

---

-14-
PETUNJUK PENGISIAN BERITA ACARA HASIL PERTEMUAN

Angka 1 : dtisi kepala surat.

Angka 2 : diisi hari, tanggal, bulan, tahun, dan alamat tempat
ditandatanganinya berita acara hasil pertemuan dengan Subjek
Pajak atau Wajib Pajak.

Angka 3 : diisi nomor dan tanggal surat perintah Pemetaan.

Angka 4 ; diisi nomor urut.

Angka 5 : diisi nama dan NIP petugas Pemetaan.

Angka 6 : diisi pangkat dan golongan petugas Pemetaan.

Angka 7 1 diisi jabatan petugas Pemetaan.

Angka 8 : diisi nama Subjek Pajak atau Wajib Pajak, wakil, kuasa,
pegawai, anggota keluarga, atau pihak lain yang dapat mewakili
Subjek Pajak atau Wajib Pajak.

Angka 9 : diisi pekerjaan atau jabatan Subjek Pajak atau Wajib Pajak,
wakil, kuasa, pegawai, anggota keluarga, atau pihak lain yang
dapat mewakili Subjek Pajak atau Wajib Pajak.

Angka 10 : diisi alamat Subjek Pajak atau Wajib Pajak, wakil, kuasa,
pegawai, anggota keluarga, atau pihak lain yang dapat mewakili
Subjek Pajak atau Wajib Pajak.

Angka 11 : diisi tanda pada kotak yang diperlukan.

Angka 12 : diisi Nomor Objek Pajak.

Angka 13 : diisi alamat Objek Pajak.

Angka 14 : diisi nama dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang Objek
Pajaknya dilakukan Pemetaan.

Angka 15 : diisi Nomor Pokok Wajib Pajak dari Subjek Pajak atau Wajib
Pajak yang Objek Pajaknya dilakukan Pemetaan.

Angka 16 : diisi alamat Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang Objek Pajaknya
dilakukan Pemetaan.

Angka 17 : diisi tanda tangan dan nama Subjek Pajak atau Wajib Pajak,
wakil, kuasa, pegawai, anggota keluarga, atau pihak lain yang
dapat mewakili Subjek Pajak atau Wajib Pajak.

Angka 18 : diisi jabatan petugas Pemetaan. Jumlah petugas Pemetaan
disesuaikan dengan surat perintah Pemetaan.

Angka 19 : diisi tanda tangan, nama dan NIP petugas Pemetaan. Jumlah
petugas Pemetaan disesuaikan dengan surat perintah Pemetaan.

Keterangan “) : dicoret untuk pilihan yang tidak sesuai.

---

-15-
PF. CONTOH FORMAT SURAT PERMINTAAN PEMINJAMAN DOKUMEN SERTA
DAFTAR DOKUMEN YANG WAJIB DIPINJAMKAN:
F. 1. CONTOH FORMAT SURAT PERMINTAAN PEMINJAMAN DOKUMEN:
Nomor LN eeeeeseaesseeseaceas (2) veces eeeeeeeeeeseenetesaes SI
Sifat ! Segera
Lampiran Lace ee
Hal : Permintaan Peminjaman Dokumen
settee 6
Sehubungan dengan pelaksanaan surat perintah Pemetaan
NOMOP eet GI tanggal... OM, dengan ini diminta kepada
Saudara untuk memenuhi permintaan peminjaman dokumen sebagaimana daftar
terlampir, yang berhubungan dengan Objek Pajak:
NOP OC oe
Alamat Objek Pajak :— woicecccsccscssccccccseeecsueceseeeeseepessescssseeeccsasessarttseessscetsesrecees
Dokumen yang diperlukan diharapkan sudah dipenuhi paling lama 14
(empat belas) hari terhitung sejak surat ini disampaikan.
Demikian untuk menjadi perhatian Saudara dan atas kerjasamanya
diucapkan terima kasih.
Ketua Tim,
NIP veccesssseessesvessssrvescssse (10)
Diterima oleh Lo evateseseceeeesseees CEL
Jabatan Pangean 12)
Tandatangan/cap : Lk 4

---

- 16 -
PETUNJUK PENGISIAN SURAT PERMINTAAN PEMINJAMAN DOKUMEN

Angka 1 : diisi kepala surat.

Angka 2 : diisi nomor surat permintaan peminjaman dokumen.

Angka 3 : diisi tanggal surat permintaan peminjaman dokumen.

Angka 4 : diisi jumlah lampiran surat permintaan peminjaman dokumen.

Angka 5 : diisi nama dan alamat Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang Objek
Pajaknya dilakukan Pemetaan.

Angka 6 : diisi nomor surat perintah Pemetaan.

Angka 7 : diisi tanggal surat perintah Pemetaan.

Angka 8 : diisi Nomor Objek Pajak.

Angka 10 : diisi tanda tangan, nama, dan NIP, ketua tim Pemetaan yang
menandatangani surat permintaan peminjaman dokumen,
disertai cap unit Direktorat Jenderal Pajak tempat
dilaksanakannya Pemetaan.

Angka 11 : diisi nama penerima surat permintaan peminjaman dokumen.

Angka 12 : diisi jabatan penerima surat permintaan peminjaman dokumen.

Angka 13 : diisi tanggal terima surat permintaan peminjaman dokumen.

Angka 14 : diisi tanda tangan penerima dan cap perusahaan penerima surat
permintaan peminjaman dokumen.

Keterangan : "Angka 11” sampai dengan ”Angka 14” diisi dalam hal surat
permintaan peminjaman dokumen disampaikan secara langsung.

---

-17-

F.2. CONTOH FORMAT DAFTAR DOKUMEN YANG WAJIB DIPINJAMKAN:
aa maa ama mana ama mnmnaa
DAFTAR DOKUMEN YANG WAJIB DIPINJAMKAN
NOP 2 DT TI TJ ADD CET DG DD Oe
Alamat Objek Pajak Po nanankaanaaaana ea aan Of

Nama Subjek Pajak
atau Wajib Pajak . | 0 | . a
NPWP SOC Co Oooo
Alamat Subjek Pajak
atau Wajib Pajak hen eceeeeeeebereuertreeeeeaeapeetesssbestesseseussrsustenesesesnsasess GI
Ketua Tim,
NIP oesceccessccssseeeessseerssee (0)

---

-18-
PETUNJUK PENGISIAN DAFTAR DOKUMEN YANG WAJIB DIPINJAMKAN

Angka 1 : diisi kepala surat.

Angka 2 : diisi Nomor Objek Pajak.

Angka 3 : diisi alamat Objek Pajak.

Angka 4 : diisi nama Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang Objek Pajaknya
dilakukan Pemetaan.

Angka 5 : diisi Nomor Pokok Wajib Pajak dari Subjek Pajak atau Wajib
Pajak yang Objek Pajaknya dilakukan Pemetaan.

Angka 6 : diisi alamat Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang Objek Pajaknya
dilakukan Pemetaan.

Angka 7 1 diisi nomor urut.

Angka 8 : diisi jenis/nama dokumen yang wajib dipinjamkan.

Angka 9 : diisi uraian mengenai masing-masing dokumen yang wajib
dipinjamkan.

Angka 10 : diisi tanda tangan, nama, dan NIP, ketua tim Pemetaan yang
menandatangani surat permintaan peminjaman dokumen,
disertai cap unit Direktorat Jenderal Pajak tempat
dilaksanakannya Pemetaan.

---

-. 19 -
G. CONTOH FORMAT BUKTI PEMINJAMAN DAN PENGEMBALIAN DOKUMEN
———a— ane

BUKTI PEMINJAMAN DAN PENGEMBALIAN DOKUMEN
NoP | COCO CO Cop oo coo «
Alamat Objek Pajak to. iccecccseeeeceeeeeeceeseesscueseeeeeseesvecesssussassusssucesseeseasessees
Nama Subjek Pajak
atau Wajib Pajak Late ees eet eeeeseeseusreessseeesanseecscnseetsastatecersstsetsesenscsatesssssarenee
NPWP | Kn krn an ons
Alamat Subjek Pajak
atau Wajib Pajak DO nnnananannannanan ana aan naa aa GI
Nomor dan tanggal surat perintah
Pemetaan Pokana eaaan nana ana aa naa aa aan (il
Dipinjamkan | Dikembalikan
No. Dokumen Uraian | lengkap/tidak | lengkap/tidak
lengkap lengkap

Tanggal viceeececccecceeeeeceetecentecseeesees 3) | Tanggal: 2nd enek)
See Nee ONES EA nana aan anna aa aan aan pececsceesesuueesueaccateseetecucerssesessetsrsesenees OI
NIP oo ececceceeeeenecneceeceeeeeeertecterseses OM
Tanggal: ...ccccceccceeeeccetecseeereeeseeeeeeeeee UN) | Tanggal: den 13
Bea tecteeeteeeeesesceeeeessteseesesecn tea scsa renee OLB Peranan

ENED ooo eee cies cece cere ere neceesteeseeseeteesses (20)

---

- 20 -
PETUNJUK PENGISIAN BUKTI PEMINJAMAN DAN PENGEMBALIAN DOKUMEN

Angka 1 : diisi kepala surat.

Angka 2  : diisi Nomor Objek Pajak.

Angka 3 : diisi alamat Objek Pajak.

Angka 4 : diisi nama Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang Objek Pajaknya
dilakukan Pemetaan.

Angka S : diisi Nomor Pokok Wajib Pajak dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak
yang Objek Pajaknya dilakukan Pemetaan.

Angka 6 : diisi alamat Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang Objek Pajaknya
dilakukan Pemetaan.

Angka 7  : diisi nomor dan tanggal surat perintah Pemetaan.

Angka 8  : diisi nomor urut.

Angka 9 : diisi jenis/nama dokumen yang dipinjamkan Subjek Pajak atau
Wajib Pajak kepada tim Pemetaan dan/atau yang dikembalikan
tim Pemetaan kepada Subjek Pajak atau Wajib Pajak.

Angka 10 : diisi jumlah dan satuan dokumen yang dipinjam, misalnya
1 ordner, 2 set, 3 compact disc, dan sebagainya.

Angka 11 : diisi "lengkap” atau "tidak lengkap” atas keberadaaan dokumen
yang wajib dipinjamkan pada saat dipinjamkan Subjek Pajak atau
Wajib Pajak kepada tim Pemetaan.

Angka 12 : diisi "lengkap" atau "tidak lengkap” atas keberadaaan dokumen
yang wajib dipinjamkan pada saat dikembalikan tim Pemetaan
kepada Subjek Pajak atau Wajib Pajak.

Angka 13 : diisi tanggal diterimanya dokumen.

Angka 14 : diisi tanda tangan, nama, dan NIP ketua atau anggota tim
Pemetaan yang menerima dokumen yang wajib dipinjamkan.

Angka 15 : diisi tanggal penyerahan dokumen.

Angka 16 : diisi tanda tangan, nama, dan jabatan Subjek Pajak atau Wajib
Pajak yang menyerahkan dokumen yang wajib dipinjamkan.

Angka 17 : diisi tanggal terima pengembalian dokumen dari tim Pemetaan
kepada Subjek Pajak atau Wajib Pajak.

Angka 18 : diisi tanda tangan, nama, dan jabatan Subjek Pajak atau Wajib
Pajak yang menerima pengembalian dokumen.

Angka 19 : diisi tanggal pengembalian dokumen.

Angka 20 : diisi tanda tangan, nama, dan NIP ketua atau anggota tim
Pemetaan yang mengembalikan dokumen yang dipinjam.

---

-21-

H. CONTOH FORMAT BERITA ACARA TIDAK DIPENUHINYA PERMINTAAN
PEMINJAMAN DOKUMEN SERTA DAFTAR DOKUMEN YANG TIDAK DIPENUHI
H.1. BERITA ACARA TIDAK DIPENUHINYA PERMINTAAN PEMINJAMAN

DOKUMEN:
te Aan
BERITA ACARA TIDAK DIPENUHINYA PERMINTAAN PEMINJAMAN DOKUMEN

Pada hari ini ............. tanggal... bulan Lo. tahun ed
berdasarkan surat perintah Pemetaan nomor osn GS tanggal
Menetetitater ee), maka kami yang tersebut di bawah ini selaku tim Pemetaan yang
diperintahkan untuk melakukan Pemetaan terhadap Objek Pajak:

NOP © LEICLICETICTTICOIICTTTI Os

Alamat Objek Pajak : soon aan ana, ©)

Nama Subjek Pajak

atau Wajib Pajak (tic eeecceeecceceeeceaseeeseeeeseseseeavereececssuseesaseecessersnescenessee (2)

NPWP > LEICLIICET OCICS 8)

Alamat Subjek Pajak

atau Wajib Pajakk tie ccsseeeseeesecccesesseeeececeeeeceecesssssssatveecscssesvssseessssserears Q)

dengan ini menyatakan bahwa seluruh/sebagian! dokumen sebagaimana

dimaksud dalam surat permintaan peminjaman dokumen nomor Leo”.
tanggal ee OO, tidak dipenuhi oleh Subjek Pajak atau Wajib Pajak
kepada tim Pemetaan (terlampir).

Demikian berita acara tidak dipenuhinya permintaan peminjaman dokumen
ini dibuat dengan sebenarnya, kemudian ditutup dan ditandatangani oleh tim
Pemetaan dan pejabat unit Direktorat Jenderal Pajak tempat dilaksanakannya
Pemetaan.

NIP............ 2) NIP............ (12) NIP... dst)

Mengetahui,
NIP coc. 14) NIP......... dst (6)

---

29 -
PETUNJUK PENGISIAN BERITA ACARA TIDAK DIPENUHINYA
PERMINTAAN PEMINJAMAN DOKUMEN

Angka 1 : diisi kepala surat.

Angka 2 : diisi hari, tanggal, bulan, dan tahun berita acara tidak
dipenuhinya permintaan peminjaman dokumen
ditandatangani.

Angka 3 : diisi nomor surat perintah Pemetaan.

Angka 4 : diisi tanggal surat perintah Pemetaan.

Angka 5 : diisi Nomor Objek Pajak.

Angka 6 : diisi alamat Objek Pajak.

Angka 7 : diisi nama Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang Objek Pajaknya
dilakukan Pemetaan.

Angka 8 : diisi Nomor Pokok Wajib Pajak Subjek Pajak atau Wajib Pajak
yang Objek Pajaknya dilakukan Pemetaan.

Angka 9 . diisi alamat Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang Objek

— Pajaknya dilakukan Pemetaan.

Angka 10 : diisi nomor dan tanggal surat permintaan peminjaman
dokumen.

Angka 11 : diisi jabatan petugas Pemetaan. Jumlah petugas Pemetaan
disesuaikan dengan surat perintah Pemetaan.

Angka 12 : diisi tanda tangan, nama, dan NIP petugas Pemetaan. Jumlah
petugas Pemetaan disesuaikan dengan surat perintah
Pemetaan.

Angka 13 : diisi nama jabatan eselon IV di Kantor Pelayanan Pajak atau
Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak tempat
dilaksanakannya Pemetaan.

Angka 14 : diisi tanda tangan, nama, dan NIP pejabat eselon IV sesuai
dengan isian "Angka 13”,

Angka 15 : diisi nama jabatan eselon III di Kantor Pelayanan Pajak atau
Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak tempat
dilaksanakannya Pemetaan.

Angka 16 : diisi tanda tangan, nama, dan NIP pejabat eselon III sesuai
dengan isian "Angka 15”, disertai cap unit Direktorat Jenderal
Pajak tempat dilaksanakannya Pemetaan.

Keterangan “) : dicoret untuk pilihan yang tidak sesuai.

---

- 23 -
H.2. DAFTAR DOKUMEN YANG TIDAK DIPENUHI:
ct w-A,.-.
DAFTAR DOKUMEN YANG TIDAK DIPENUHI

NOP | COCO Coo Ce ee es
Alamat Objek Pajak: ieeeecscccssssestcecceeeeesceeesssssevescssssereneseceesessaness SI
Nama Subjek Pajak
atau Wajib Pajak . . ta
NPWP DI COO nia &
Alamat Subjek Pajak . 6)
atau Wajib Pajak PO nata nananana kanan aan nana na aan aman
Jenis/ Nama Dokumen Uraian
|

dete eeeeeereeeneaeeeg kaan (29)
NIP............ (4 NIP............ (12) NIP.......... dst@2)

Mengetahui,

NIP... OF NIP......... dst (16)

---

Oa
PETUNJUK PENGISIAN DAFTAR DOKUMEN YANG TIDAK DIPENUHI

Angka 1 : diisi kepala surat.

Angka 2  : diisi Nomor Objek Pajak.

Angka 3 : diisi alamat Objek Pajak.

Angka 4 : diisi nama Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang Objek Pajaknya
dilakukan Pemetaan.

Angka S : diisi Nomor Pokok Wajib Pajak dari Subjek Pajak atau Wajib
Pajak yang Objek Pajaknya dilakukan Pemetaan.

Angka 6 : diisi alamat Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang Objek Pajaknya
dilakukan Pemetaan.

Angka 7 : diisi nomor urut.

Angka 8 : diisi jenis/nama dokumen yang peminjamannya tidak dipenuhi
Subjek Pajak atau Wajib Pajak.

Angka 9 : diisi status dokumen.

Angka 10 : diisi tempat dan tanggal diterbitkan daftar dokumen yang tidak
dipenuhi.

Angka 11 : diisi jabatan petugas Pemetaan. Jumlah petugas Pemetaan
disesuaikan dengan surat perintah Pemetaan.

Angka 12 : diisi tanda tangan, nama, dan NIP petugas Pemetaan. Jumlah
petugas Pemetaan disesuaikan dengan surat perintah Pemetaan.

Angka 13 : diisi nama jabatan eselon IV di Kantor Pelayanan Pajak atau
Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak tempat
dilaksanakannya Pemetaan.

Angka 14 : diisi tanda tangan, nama, dan NIP pejabat eselon IV sesuai
dengan isian "Angka 13”.

Angka 15 : diisi nama jabatan eselon III di Kantor Pelayanan Pajak atau
Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak tempat
dilaksanakannya Pemetaan.

Angka 16 : diisi tanda tangan, nama, dan NIP pejabat eselon III sesuai
dengan isian "Angka 15”, disertai cap unit Direktorat Jenderal
Pajak tempat dilaksanakannya Pemetaan.

La MA SA, —— aa
DIREKTUR JENDERAL PAJAK,

" ‘ ttd.
Salinan sesuai dengan aslinya
SEKRETARIS DIREKTORAT JENDERAL PAJAK

pear KEN DWIJUGIASTEADI

<RALA“BAGIAN ORGANISASI DAN TATA LAKSANA,
& Ne
Pi LSN
ai SAT |)

RIPASDI 4

NIRI97O0311 199503 1 002

---

LAMPIRAN II
PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR : PER-29/PJ/2016
TANGGAL : 30 Desember 2016
A. CONTOH FORMAT SURAT PERNYATAAN PENOLAKAN PEMETAAN:
SURAT PERNYATAAN PENOLAKAN PEMETAAN
Yang bertanda tangan di bawah ini:
Nama L cecececsesecectesareeeeteeteetieerettetresstecesseesea OH)
Pekerjaan/Jabatan Dace eeeceee eens ee euseeenseeteetttassesnttcesaseeseae (4)
Alamat Dalan nana naa naa aan GI
dalam hal ini bertindak selaku:
[ | subjek Pajak/Wajib Pajak (4)
atau
|| Wakil | ] Kuasa
[| Pihak yang dapat mewakili
dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak,
atas Objek Pajak:
NOP | TPICDICLTICLIICETICLET LIL ®
Alamat Objek Pajak Patner nana aan aa nama (GI
Nama Subjek Pajak
atau Wajib Pajak (DO nkaaan ana ana naa ena
NPWP DULU LT ULL LL
Alamat Subjek Pajak
atau Wajib Pajak Pakke ea ama rena OI
Sehubungan dengan Pemetaan oleh tim Pemetaan dari Direktorat Jenderal Pajak:
berdasarkan surat perintah Pemetaan  NOMOr asset OM
tanggal ........... 05) dengan ini menyatakan menolak Pemetaan dengan alasan
Demikian surat pernyataan penolakan Pemetaan ini dibuat dan
ditandatangani dengan penuh kesadaran dan tanpa paksaan dari siapapun, serta
kami bersedia untuk bertanggung jawab atas segala akibat hukum yang timbul dari
pernyataan ini.
Yang membuat pernyataan,
Kanaan kanan aan (18)

---

-2-
PETUNJUK PENGISIAN SURAT PERNYATAAN PENOLAKAN PEMETAAN

Angka 1 : diisi nama Subjek Pajak atau Wajib Pajak, wakil, kuasa, atau
pihak yang dapat mewakili Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang
menandatangani surat pernyataan penolakan Pemetaan.

Angka 2 : diisi pekerjaan/jabatan Subjek Pajak atau Wajib Pajak, wakil,
kuasa, atau pihak yang dapat mewakili Subjek Pajak atau Wajib
Pajak yang menandatangani surat pernyataan penolakan
Pemetaan.

Angka 3 : diisi alamat Subjek Pajak atau Wajib Pajak, wakil, kuasa, atau
pihak yang dapat mewakili Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang
menandatangani surat pernyataan penolakan Pemetaan.

Angka 4 : diisi tanda“ pada kotak yang sesuai.

Angka 5 : diisi Nomor Objek Pajak.

Angka 6 : diisi alamat Objek Pajak.

Angka 7 : diisi nama Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang Objek Pajaknya
dilakukan Pemetaan.

Angka 8 : diisi Nomor Pokok Wajib Pajak dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak
yang Objek Pajaknya dilakukan Pemetaan.

Angka 9 : diisi alamat Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang Objek Pajaknya
dilakukan Pemetaan.

Angka 10 : diisi nomor urut.

Angka 11 : diisi nama dan NIP petugas Pemetaan.

Angka 12 : diisi pangkat dan golongan petugas Pemetaan.

Angka 13 : diisi jabatan petugas Pemetaan.

Angka 14 : diisi nomor surat perintah Pemetaan.

Angka 15 : diisi tanggal surat perintah Pemetaan.

Angka 16 : diisi alasan penolakan Pemetaan.

Angka 17 : diisi tempat dan tanggal surat pernyataan penolakan Pemetaan
dibuat.

Angka 18 : diisi tanda tangan dan nama Subjek Pajak atau Wajib Pajak,
wakil, kuasa, atau pihak yang dapat mewakili Subjek Pajak atau
Wajib Pajak yang menandatangani surat pernyataan penolakan
Pemetaan.

---

-3-
B. CONTOH FORMAT BERITA ACARA PENOLAKAN PEMETAAN
BERITA ACARA PENOLAKAN PEMETAAN

Pada hari ini ......... tanggal .......... bulan ........ tahun Lo...
Gi etree @) berdasarkan surat perintah Pemetaan nomor
tees GS tanggal... 4 maka kami yang tersebut di bawah ini selaku
tim Pemetaan yang ditugaskan untuk melakukan Pemetaan atas Objek Pajak:

NOP ST TT DB IN HN HN DD DD BB HE TIO ®
Alamat Objek Pajak Data an anna enaran Ol
Nama Subjek Pajak

atau Wajib Pajak Do nananatan keenakan Nana laa nana ana aan
NPWP Rino»

Alamat Subjek Pajak

atau Wajib Pajak Kakan tana nana akan aan ana ests naa nana
yang sehubungan dengan Pemetaan Objek Pajak tersebut di atas, dalam hal ini:
Nama Lene keene ea nan aan aan (10}
Pekerjaan/Jabatan : one aan (11)
Alamat Lae cece ee nee een ana kena aan aan bana EE ERE EERE. (12)

telah menolak membuat dan menandatangani surat pernyataan penolakan
Pemetaan.

Demikian berita acara penolakan Pemetaan ini dibuat, kemudian ditutup dan
ditandatangani oleh tim Pemetaan dan pejabat unit Direktorat Jenderal Pajak
tempat dilaksanakannya Pemetaan.

NIP... O49) NIP nc 4) NIP.......... dst
Mengetahui,
NIP. La... dg) NIP......... dst (18)

---

-4-
PETUNJUK PENGISIAN BERITA ACARA PENOLAKAN PEMETAAN

Angka 1  : diisi kepala surat.

Angka 2 : diisi hari, tanggal, bulan, tahun, dan alamat tempat berita
acara penolakan Pemetaan ditandatangani,

Angka 3 : diisi nomor surat perintah Pemetaan.

Angka 4 : diisi tanggal surat perintah Pemetaan.

Angka 5 : diisi Nomor Objek Pajak.

Angka 6 : diisi alamat Objek Pajak.

Angka 7 : diisi nama Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang Objek
Pajaknya dilakukan Pemetaan.

Angka 8 : diisi Nomor Pokok Wajib Pajak Subjek Pajak atau Wajib
Pajak yang Objek Pajaknya dilakukan Pemetaan.

Angka 9 : diisi alamat Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang Objek
Pajaknya dilakukan Pemetaan.

Angka 10 : diisi nama Subjek Pajak atau Wajib Pajak, wakil, kuasa, atau
pihak yang dapat mewakili Subjek Pajak atau Wajib Pajak
yang menolak menandatangani surat pernyataan penolakan
Pemetaan.

Angka 11 : diisi pekerjaan/jabatan Subjek Pajak atau Wajib Pajak,
wakil, kuasa, atau pihak yang dapat mewakili Subjek Pajak
atau Wajib Pajak yang menolak menandatangani surat
pernyataan penolakan Pemetaan.

Angka 12 : diisi alamat Subjek Pajak atau Wajib Pajak, wakil, kuasa,
atau pihak yang dapat mewakili Subjek Pajak atau Wajib
Pajak yang menolak menandatangani surat pernyataan
penolakan Pemetaan.

Angka 13 : diisi jabatan petugas Pemetaan. Jumlah petugas Pemetaan
disesuaikan dengan surat perintah Pemetaan.

Angka 14 : diisi tanda tangan, nama, dan NIP petugas Pemetaan,
Jumlah petugas Pemetaan disesuaikan dengan surat
perintah Pemetaan.

Angka 15 : diisi nama jabatan eselon IV di Kantor Pelayanan Pajak atau
Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak tempat
dilaksanakannya Pemetaan.

Angka 16 : diisi tanda tangan, nama, dan NIP pejabat eselon IV sesuai
dengan isian "Angka 15”.

Angka 17 : diisi nama jabatan eselon III di Kantor Pelayanan Pajak atau
Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak tempat
dilaksanakannya Pemetaan.

Angka 18 : diisi tanda tangan, nama, dan NIP pejabat eselon III sesuai
dengan isian "Angka 17”, disertai cap unit Direktorat Jenderal
Pajak tempat dilaksanakannya Pemetaan.

---

_5-
C. CONTOH FORMAT SURAT PEMBERITAHUAN HASIL PEMETAAN BESERTA
DAFTAR HASIL PEMETAAN
C.1. CONTOH FORMAT SURAT PEMBERITAHUAN HASIL PEMETAAN

Nomor Kanaan GI Kanaan an ananana aan SI
Sifat . (Sangat Segera
Lampiran nk 4
Hal : Pemberitahuan Hasil Pemetaan
kenamaan O)

Sehubungan dengan surat perintah Pemetaan nomor beseeenens
tanggal .............0, bersama ini disampaikan hasil Pemetaan sebagaimana terlampir.

Mengingat hasil Pemetaan tersebut berkaitan dengan kewajiban PBB yang
harus Saudara penuhi, maka kepada Saudara akan diberikan kesempatan untuk
hadir dalam rangka melakukan pembahasan akhir hasil Pemetaan.

Demikian disampaikan, atas perhatian dan kerjasama Saudara
| diucapkan terima kasih.

Diterima oleh Lo lekteeceseeeneeseeeesetees BI
Jabatan Lo leteetsteteeteaeeeasaereee (10)
Tanggal Banana GY)
Tanda tangan/cap : Lo 02)

---

- 6 -
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PEMBERITAHUAN HASIL PEMETAAN

Angka 1 : diisi kepala surat.

Angka 2 : diisi nomor surat pemberitahuan hasil Pemetaan.

Angka 3 ; diisi tanggal surat pemberitahuan hasil Pemetaan.

Angka 4 : diisi jumlah dokumen yang dilampirkan.

Angka 5 : diisi nama dan alamat Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang Objek
Pajaknya dilakukan Pemetaan.

Angka 6 : diisi nomor dan tanggal surat perintah Pemetaan.

Angka 7 : diisi nama jabatan dari pejabat yang menandatangani surat
pemberitahuan hasil Pemetaan.

Angka 8 : diisi tanda tangan, nama, dan NIP pejabat yang menandatangani
surat pemberitahuan hasil Pemetaan, disertai cap unit Direktorat
Jenderal Pajak tempat dilaksanakannya Pemetaan.

Angka 9 : diisi nama penerima surat pemberitahuan hasil Pemetaan.

Angka 10  : diisijabatan penerima surat pemberitahuan hasil Pemetaan.

Angka 11 : diisi tanggal terima surat pemberitahuan hasil Pemetaan.

Angka 12 : diisi tanda tangan penerima dan cap perusahaan penerima surat
pemberitahuan hasil Pemetaan.

Keterangan : "Angka 9” sampai dengan "Angka 12” diisi dalam hal surat
pemberitahuan hasil Pemetaan disampaikan secara langsung.

---

_7.
B.2. CONTOH FORMAT DAFTAR HASIL PEMETAAN
DAFTAR HASIL PEMETAAN
NOP | COCO COO CoO Coc -
Alamat Objek Pajak La beaeeneeacecseneessesaseseeeusececestsaesreesseseseetatersessssetnseaserseesens SI
Nama Subjek Pajak
Atau Wajib Pajak Lee eee eea eas ea nana ana anna anna an an GI
NPWP © LEILLIICLELI OIC TIC
Alamat Subjek Pajak
atau Wajib Pajak KO daan ana aa aa er aa aa ana GI
emetaan
NIP cccscsseeeneee 03

---

-. 8 -
PETUNJUK PENGISIAN
DAFTAR HASIL PEMETAAN

Angka 1 : diisi kepala surat.

Angka 2 : diisi Nomor Objek Pajak.

Angka 3 : diisi alamat Objek Pajak.

Angka 4 : diisi nama Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang Objek Pajaknya
dilakukan Pemetaan.

Angka 5 : diisi Nomor Pokok Wajib Pajak dari Subjek Pajak atau Wajib
Pajak yang Objek Pajaknya dilakukan Pemetaan.

Angka 6 : diisi alamat Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang objek
pajaknya dilakukan Pemetaan.

Angka 7 : diisi Peta Objek Pajak, disertai keterangan mengenai Peta
tersebut.

Angka 8 : diisi nomor urut.

Angka 9 : diisi nama/jenis data hasil Pemetaan, contoh antara lain luas
areal produktif, tahun tanam, dan luas bangunan.

Angka 10 : diisi temuan data yang diperoleh.

Angka 11 : diisi uraian yang perlu disampaikan untuk menjelaskan data
hasil Pemetaan.

Angka 12 : diisi nama tempat, tanggal, bulan, dan tahun, daftar hasil
Pemetaan dibuat.

Angka 13 : diisi tanda tangan, nama, dan NIP pejabat yang
menandatangani daftar hasil Pemetaan, disertai cap unit
Direktorat Jenderal Pajak tempat dilaksanakannya Pemetaan.

---

-9 -
D. CONTOH FORMAT UNDANGAN PEMBAHASAN AKHIR HASIL PEMETAAN:
Nomor Po kaan sana (2) Lesenecsseenetseseseerernenserseees GI
Sifat : Segera
Hal : Undangan Pembahasan Akhir Hasil Pemetaan
TN (4)

Sehubungan pelaksanaan Pemetaan berdasarkan surat perintah Pemetaan
NOMOT La... tanggal... SI), dengan ini kami mengundang Saudara
pada:
hari, tanggal Lode eee ee ese ese sees nee nana enakan asa naa GI
tempat Deen eee cseebee nent reser aa aa aa na aa aan BI
untuk melakukan pembahasan akhir hasil Pemetaan.

Apabila Saudara tidak hadir dalam pembahasan akhir hasil Pemetaan
sebagaimana tersebut di atas, maka pembahasan akhir hasil Pemetaan dianggap
telah dilakukan dan Saudara dianggap menyetujui seluruh hasil Pemetaan.

Demikian disampaikan, atas perhatian dan kerjasama Saudara diucapkan
terima kasih.

Ketua Tim,
NIP vvesesessesseeee O
Diterima oleh Bedakan (10)
Jabatan Pakan OY)
Tanggal Daratan (4)
Tandatangan/cap ft Lea, (19)

---

-10-
PETUNJUK PENGISIAN
UNDANGAN PEMBAHASAN AKHIR HASIL PEMETAAN
Angka 1 : diisi kepala surat.
Angka 2 : diisi nomor undangan pembahasan akhir hasil Pemetaan.
Angka 3 ; diisi tanggal undangan pembahasan akhir hasil Pemetaan
diterbitkan.
Angka 4 : diisi nama dan alamat Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang Objek
Pajaknya dilakukan Pemetaan.
Angka 5 : diisi nomor dan tanggal surat perintah Pemetaan.
Angka 6 : diisi hari dan tanggal dilaksanakannya pembahasan akhir hasil
Pemetaan.
Angka 7 : diisi waktu dilaksanakannya pembahasan akhir hasi! Pemetaan.
Angka 8 : diisi tempat dilaksanakannya pembahasan akhir hasil Pemetaan.
Angka 9 : diisi tanda tangan, nama, dan NIP ketua tim Pemetaan, disertai cap
unit Direktorat Jenderal Pajak tempat dilaksanakannya Pemetaan.
Angka 10 : diisi nama penerima undangan pembahasan akhir hasil Pemetaan.
Angka 11 : diisi jabatan penerima undangan pembahasan akhir hasil Pemetaan.
Angka 12 : diisi tanggal terima undangan pembahasan akhir hasil Pemetaan.
Angka 13 : diisi tanda tangan penerima dan cap perusahaan penerima
undangan pembahasan akhir hasil Pemetaan.
Keterangan : "Angka 10” sampai dengan "Angka 13” diisi dalam hal undangan
pembahasan akhir hasil Pemetaan disampaikan secara langsung.

---

-11-
E. CONTOH FORMAT BERITA ACARA PEMBAHASAN AKHIR HASIL PEMETAAN:
BERITA ACARA PEMBAHASAN AKHIR HASIL PEMETAAN
Pada hari ini Lc... tanggal ....... bulan ....... tahun Lc...
Gi nathan @} berdasarkan surat perintah Pemetaan nomor ..........
tanggal ............. 8), kami yang diperintahkan di bawah ini:
telah melakukan Pemetaan terhadap Objek Pajak:
NOP | CCD CoO co ooo»
Alamat Objek Pajak Lea eeaeceeea een sea eeneeeeteeeseeageesseseesaesetteeeesreteseeserseteerstessaaeesene Af
Nama Subjek Pajak
atau Wajib Pajak Ls aeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeearseeeeaeseneeseseeenenereeaeserapterseasastesteticneases TO)
van Inn ana”
Alamat Subjek Pajak
atau Wajib Pajak Lee ne ee eed ee en eee eea denen ee neeseenseeeaeenseeraeaesneaeeetaeteeneaentapsaen ees (ba)
dan telah melakukan pembahasan akhir hasil Pemetaan dengan:
Nama ne 03)
Pekerjaan/Jabatan 3: Look naa (14)
Alamat Lhe cae eeteeene ees seaeeseeesensseeeeeneressstentsterettesssrecteresserses SI
dalam hal ini bertindak selaku:
[] Subjek Pajak atau Wajib Pajak; (16)
atau
[ | Wakil (“kuasa
dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak,

---

-12-
dengan hasil pembahasan sebagai berikut:
2. dst.
Demikian berita acara pembahasan hasil Pemetaan ini dibuat dengan

sebenarnya dan ditandatangani oleh:
Subjek Pajak atau Wajib Pajak/
Wakil/ Kuasa ") de sseteteteeueveseeegetgaey II
beceeeeteveceseeerertecnecctscneeeees 118) beeen eee e ease et eeeea ana

NIP anatara ana 20)

Kenakan kanan, 19

NIP andra kaan (20)
Mengetahui: bedeee cease ects eeeeeeeseseey 19)
NIP rekanan (22) NIP ooececceeeeceeeeeeeeeeeeeeeeee St (20)
Catatan tim Pemetaan:

---

-13-
PETUNJUK PENGISIAN
BERITA ACARA PEMBAHASAN AKHIR HASIL PEMETAAN

Angka 1 : diisi kepala surat.

Angka 2 : diisi hari, tanggal, bulan, tahun, dan alamat tempat,
ditandatanganinya berita acara pembahasan akhir hasil
Pemetaan.

Angka 3 : diisi nomor dan tanggal surat perintah Pemetaan.

Angka 4 : diisi nomor urut.

Angka 5 : diisi nama dan NIP petugas Pemetaan.

Angka 6 : diisi pangkat dan golongan petugas Pemetaan.

Angka 7 : diisi jabatan dalam petugas Pemetaan.

Angka 8 : diisi Nomor Objek Pajak.

Angka 9 : diisi alamat Objek Pajak.

Angka 10 : diisi nama Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang Objek Pajaknya
dilakukan Pemetaan.

Angka 11 : disi Nomor Pokok Wajib Pajak dari Subjek Pajak atau Wajib
Pajak yang Objek Pajaknya dilakukan Pemetaan.

Angka 12 : diisi alamat Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang objek pajaknya
dilakukan Pemetaan.

Angka 13 : diisi nama Subjek Pajak atau Wajib Pajak, wakil, atau kuasa,
dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang menghadiri
pembahasan akhir hasil Pemetaan.

Angka 14 : diisi pekerjaan/jabatan Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang
menghadiri pembahasan akhir hasil Pemetaan.

Angka 15 : diisi alamat Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang menghadiri
pembahasan akhir hasil Pemetaan.

Angka 16 : diisi tanda V pada kotak yang diperlukan.

Angka 17 : diisi hasil pembahasan. Dalam hal isian ini tidak mencukupi,
agar dibuatkan lampiran tersendiri dengan
ditandatangani/diparaf oleh pihak-pihak yang tercantum dalam
berita acara ini.

Angka 18 : diisi tanda tangan dan nama Subjek Pajak atau Wajib Pajak,
wakil, atau kuasa, dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang
menghadiri pembahasan akhir hasil Pemetaan.

Angka 19 : diisi jabatan petugas Pemetaan. Jumlah petugas Pemetaan
disesuaikan dengan surat perintah Pemetaan.

Angka 20 : diisi tanda tangan, nama dan NIP petugas Pemetaan. Jumlah
petugas Pemetaan disesuaikan dengan surat perintah Pemetaan.

Angka 21 : diisi nama jabatan dari pejabat yang menandatangani berita
acara pembahasan akhir hasi! Pemetaan.

Angka 22 : diisi tanda tangan, nama, dan NIP pejabat yang menandatangani
berita acara pembahasan akhir hasil Pemetaan, disertai cap unit
Direktorat Jenderal Pajak tempat dilaksanakannya Pemetaan.

---

-14-

Angka 23 : diisi catatan bahwa Subjek Pajak atau Wajib Pajak, wakil atau
kuasa dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak menolak
menandatangani berita acara pembahasan akhir hasil Pemetaan
atau Subjek Pajak atau Wajib Pajak, wakil atau kuasa dari
Subjek Pajak atau Wajib Pajak tidak hadir dalam pembahasan
akhir hasil Pemetaan.

Keterangan *) : dicoret untuk pilihan yang tidak sesuai.

---

-15-

G. CONTOH FORMAT LAPORAN HASIL PEMETAAN:

LAPORAN

TENTANG

HASIL PEMETAAN ATAS OBJEK PAJAK

NOP OO COCO on aa.
Nama Subjek Pajak
atau Wajib Pajak DO ecneca eee nana na metana SI
NPWP CL L IL) LL je
Nomor Laporan Lec ee cee eenec een ana anakan ana anakan OF

---

-16-
I. PENUGASAN PEMETAAN
Sesuai dengan Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-29/PJ/2016
tentang Tata Cara Pemetaan Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan, kami yang
telah melakukan Pemetaan berdasarkan surat perintah Pemetaan:
Nomor Leceeeeseeeeeeteteerenens LO}
Tanggal Dkk an CLT)
II. IDENTITAS OBJEK PAJAK
NOP 2 TT D&I AE TJ BD DD AN
Alamat Objek Pajak :— Look anna SI
Sektor BO namakan en ana aan (LA)
Informasi lain Pokana kanan anna aa erna 5)
UI. IDENTITAS SUBJEK PAJAK ATAU WAJIB PAJAK
Nama Subjek Pajak
atau Wajib Pajak Do akankan enakan aa ana aan nana U6)
NPWP | FOC eee)”
Alamat Subjek Pajak
atau Wajib Pajak KO eeckepenteaeeesasceseeeeeenesseeearesauesceseessesesasepsateaestepeceperges (28)
Penanggung Jawab 1 ooececececeeeceterereceec este eeaeeneeeereasecstteseessesetettteeseresens (19)
Informasi Lain bea eeeeaeesenseaeesenenscsseeesenenseseneceseseneeneaeasereeeeaesteaensan 20)
IV. TANGGAL PEMETAAN
V. TUJUAN PEMETAAN

---

VI. METODE PEMETAAN
VII. PETA OBJEK PAJAK

---

-18-
VIN. PERNYATAAN, ASUMSI, DAN SYARAT PEMBATAS
IX. SIMPULAN
Leen eRe keene EAE EOFS aa ea ana naa (26)
X. LEMBAR PENGESAHAN
Tim Pemetaan *)
bees eetentaseeteng ena aan an 28)
penasaran, (29) veseceneeeseney 29) kentara, 29)
NIP.....,...... 69 NIP............ BO NIP............dst (9)
Mengetahui,
NIP............ 84) NIP............ 64

---

- 19 -
PETUNJUK PENGISIAN LAPORAN HASIL PEMETAAN

Angka 1 | diisi kepala surat.

Angka 2 ! diisi Nomor Objek Pajak.

Angka 3 ' diisi nama Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang Objek Pajaknya
dilakukan Pemetaan.

Angka 4 ' diisi Nomor Pokok Wajib Pajak dari Subjek Pajak atau Wajib
Pajak yang Objek Pajaknya dilakukan Pemetaan.

Angka 5 ! diisi nomor Laporan Hasil Pemetaan.

Angka 6 ! diisi nomor urut.

Angka 7 ' diisi nama dan NIP petugas Pemetaan.

Angka 8 ‘ diisi pangkat dan golongan petugas Pemetaan.

Angka 9 ' diisi jabatan petugas Pemetaan.

Angka 10 : diisi nomor surat perintah Pemetaan.

Angka 11 - diisi tanggal surat perintah Pemetaan.

Angka 12 : diisi Nomor Objek Pajak.

Angka 13 ! diisi alamat Objek Pajak.

Angka 14 : diisi sektor Objek Pajak.

Angka 15 - diisi informasi lain mengenai Objek Pajak, yang dianggap perlu.

Angka 16 " diisi nama Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang Objek Pajaknya
dilakukan Pemetaan.

Angka 17 ! diisi Nomor Pokok Wajib Pajak dari Subjek Pajak atau Wajib
Pajak yang Objek Pajaknya dilakukan Pemetaan.

Angka 18 ‘ diisi alamat Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang Objek Pajaknya
dilakukan Pemetaan.

Angka 19 - diisi nama dan jabatan orang yang diserahi tanggung jawab
mengelola perusahaan, dalam hal Subjek Pajak atau Wajib Pajak
merupakan badan.

Angka 20 * diisi informasi lain mengenai Subjek Pajak atau Wajib Pajak,
yang dianggap perlu.

Angka 21 ' diisi tanggal Pemetaan, yakni tanggal tertentu yang
menggambarkan kondisi Objek Pajak pada saat dilakukan
Pemetaan.

Angka 22 : diisi tujuan Pemetaan sesuai dengan surat perintah Pemetaan.

Angka 23 : diisi metode Pemetaan sesuai dengan surat perintah Pemetaan
disertai dengan penjelasan rincinya, seperti teknik, peralatan,
analisis, dan sejenisnya.

Angka 24 : diisi Peta Objek Pajak, disertai keterangan mengenai Peta
tersebut dan data temuan hasil Pemetaan. Wajib dilampiri
dengan soft copy Peta yang menjadi bagian yang tidak
terpisahkan dari Laporan Hasil Pemetaan.

Angka 25 : diisi uraian mengenai pernyataan, asumsi, dan syarat pembatas
yang dianggap perlu oleh petugas Pemetaan atau tim Pemetaan.

---

- Bey -

Angka 26 : diisi simpulan tim Pemetaan, yakni luas Objek Pajak secara
keseluruhan dan luas rincian Objek Pajak seperti luas areal, luas
bangunan, dan sejenisnya, serta simpulan lain yang diperlukan.

Angka 27 : diisi penjelasan singkat mengenai kegiatan Pemetaan sebagai
penutup Laporan Hasil Pemetaan.

Angka 28 : diisi tempat dan tanggal dibuatnya Laporan Hasil Pemetaan.

Angka 29 : diisi jabatan petugas Pemetaan. Jika Pemetaan dilaksanakan 1
(satu) petugas Pemetaan, cukup diisi "petugas Pemetaan” dan
cukup dibuat untuk 1 (satu) isian. Jumlah petugas Pemetaan
disesuaikan dengan surat perintah Pemetaan.

Angka 30 : diisi tanda tangan, nama, dan NIP petugas Pemetaan. Jika
Pemetaan dilaksanakan 1 (satu) petugas Pemetaan, cukup diisi
"petugas Pemetaan” dan cukup dibuat untuk 1 (satu) isian.
Jumlah petugas Pemetaan disesuaikan dengan surat perintah
Pemetaan.

Angka 31 : diisi nama jabatan eselon IV di Kantor Pelayanan Pajak atau
Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak tempat
dilaksanakannya Pemetaan.

Angka 32 : diisi tanda tangan, nama, dan NIP pejabat eselon IV sesuai
dengan isian "Angka 31”.

Angka 33 : diisi nama jabatan eselon III di Kantor Pelayanan Pajak atau
Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak tempat
dilaksanakannya Pemetaan.

Angka 34 : diisi tanda tangan, nama, dan NIP pejabat eselon III sesuai
dengan isian "Angka 33”, disertai cap unit Direktorat Jenderal
Pajak tempat dilaksanakannya Pemetaan.

Keterangan ") : dihapus jika Pemetaan dilaksanakan 1 (satu) petugas Pemetaan.

Sree pee eae een

DIREKTUR JENDERAL PAJAK,
ttd.
KEN DWIJUGIASTEADI

Salinan sesuai dengan aslinya

SEKRETARIS DIREKTORAT JENDERAL PAJAK

oman b.

£ ?ALA BAGIAN ORGANISASI DAN TATA LAKSANA,
ae + 4
—
# | SEKRE TSAI;
op nea
Ry
?SODING-RIFALDI ba
9760311 199503 1 002

---

