                           MENTERIKEUANGAN
                           REPUBLK
                                 I INDONESIA

                                SALINAN




      PERAT URAN MENTER! KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                    NOMOR       131   / PMK. 0 3/ 20 17
                                TENTANG
     PERUBAHAN KEDUA ATAS PERAT URAN MENTER! KEUANGAN
NOMOR 76 / PMK. 0 3/ 20 13 TENTANG PENATAUSAHAAN PAJAK BUMI DAN
 BANGUNAN SEKTOR PERTAMBANGAN UNT UK PERTAMBANGAN MINYAK
                  BUMI, GAS BUMI, DAN PANAS BUMI


            DENGAN RAHMAT T UHAN YANG MAHA ESA


            MENTER! KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,




Menimbang    a.    bahwa   ketentuan       mengenai       Penatausahaan      Pajak
                   Bumi dan Bangunan Sektor Pertambangan untuk
                   Pertambangan Minyak Bumi, Gas Bumi, dan Panas
                   Bumi telah diatur dalam Peraturan Menteri Keuangan
                   Nomor       76 / PMK. 0 3/ 20 13 tentang Penatausahaan
                   Pajak Bumi dan Bangunan Sektor Pertambangan
                   untuk Pertambangan Minyak Bumi, Gas Bumi, dan
                   Panas   Bumi       sebagaimana         telah    diubah   dengan
                   Peraturan Menteri Keuangan Nomor 26 / PMK. 0 3/20 15
                   tentang Perubahan atas Peraturan Menteri Keuangan
                   Nomor    76 / PMK. 0 3/ 20 13     tentang        Penatausahaan
                   Pajak Bumi dan Bangunan Sektor Pertambangan
                   untuk Pertambangan Minyak Bumi, Gas Bumi, dan
                   Panas Bumi;
             b.    bahwa untuk lebih memberikan kemudahan dan
                   kepastian    hukum       untuk    percepatan         pelaksanaan
                   pembayaran          Pajak      Bumi            dan    Bangunan




                                                 www.jdih.kemenkeu.go.id
                                   - 2-


                  Sektor Pertambangan untuk Pertambangan Minyak
                  Bumi, Gas Bumi, dan Panas Bumi yang dilakukan
                  melalui pemindahbukuan atau mekanisme lain, serta
                  guna     melakukan      penyesuaian     terminologi       sesua1
                  dengan    Undang- Undang Nomor             21    T ahun    20 14
                  tentang       Panas       Bumi,       perlu         melakukan
                  penyempurnaan ketentuan sebagaimana dimaksud
                  dalam huruf a;
             c.   bahwa      berdasarkan      pertimbangan          sebagaimana
                  dimaksud      dalam     huruf    a   dan    huruf    b,    perlu
                  menetapkart    Peraturan Menteri Keuangan tentang
                  Perubahan Kedua atas Peraturan Menteri Keuangan
                  Nomor     76 / PMK. 0 3/ 20 13    tentang       Penatausahaan
                  Pajak Bumi dan Bangunan Sektor Pertambangan
                  untuk Pertambangan Minyak Bumi, Gas Bumi, dan
                  Panas Bumi;


Mengingat    Peraturan Menteri       Keuangan Nomor           76 / PMK. 0 3/ 20 13
             tentang Penatausahaan Pajak Bumi dan Bangunan Sektor
             Pertambangan untuk Pertambangan Minyak Bumi, Gas
             Bumi, dan Panas Bumi (Berita Negara Republik Indonesia
             T ahun 20 13 Nomor 5 7 3) sebagaimana telah diubah dengan
             Peraturan Menteri Keuangan Nomor                26 / PMK. 0 3/ 20 15
             tentang Perubahan atas Peraturan Menteri                 Keuangan
             Nomor 76 / PMK. 0 3/ 20 13 tentang Penatausahaan Pajak
             Bumi    dan    Bangunan       Sektor      Pertambangan         untuk
             Pertambangan Minyak Bumi, Gas Bumi, dan Panas Bumi
             (Berita Negara Republik Indonesia T ahun 20 15 Nomor 223);


                            MEMUT USKAN:
Menetapkan   PERAT URAN         MENTER!            KEUANGAN           TENTANG
             PERUBAHAN        KEDUA       ATAS      PERAT URAN        MENTER!
             KEUANGAN        NOMOR          76 / PMK. 0 3/ 20 13      TENTANG
             PENATAUSAHAAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN SEKTOR
             PERTAMBANGAN UNT UK PERTAMBANGAN MINYAK BUMI,
             GAS BUMI, DAN PANAS BUMI.




                                             www.jdih.kemenkeu.go.id
                      - 3-


                               Pasal I
Beberapa ketentuan dalam Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 76 / PMK. 0 3/ 20 13 tentang Penatausahaan Pajak
Bumi      dan   Bangunan       Sektor      Pertambangan                untuk
Pertambangan Minyak Bumi, Gas Bumi, dan Panas Bumi
(Berita Negara Republik Indonesia T ahun 20 13 Nomor 5 7 3)
sebagaimana     telah    diubah       dengan     Peraturan Menteri
Keuangan Nomor          26 / PMK. 0 3/ 20 15 tentang Perubahan
atas Peraturan Menteri Keuangan Nomor 76 / PMK. 0 3/ 20 13
tentang Penatausahaan Pajak Bumi dan Bangunan Sektor
Pertambangan untuk Pertambangan Minyak Bumi, Gas
Bumi, dan Panas Bumi (Berita Negara Republik Indonesia
T ahun 20 15 Nomor 223), diubah sebagai berikut:


1.   Ketentuan angka 4 dan angka 13 Pasal 1 diubah, dan
     ditambahkan 3 (tiga) angka yakni angka 17 , angka 18,
     dan angka 19 ,      sehingga Pasal 1 berbunyi sebagai
     berikut:


                                 Pasal 1
     Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
     1.   Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara yang
          selanjutnya     disingkat      APBN        adalah           rencana
          keuangan tahunan pemerintahan negara yang
          disetujui oleh Dewan Perwakilan Rakyat.
     2.   Pajak Bumi dan Bangunan yang selanjutnya
          disingkat     PBB      adalah         pajak      sebagaimana
          dimaksud      dalam        Undang- Undang         Nomor         12
          T ahun 19 85 tentang Pajak Bumi dan Bangunan
          sebagaimana        telah     diubah    ·   dengan       Undang­
          Undang      Nomor       12      T ahun        19 9 4        tentang
          Perubahan atas Undang- Undang Nomor 12 T ahun
          19 85 tentang Pajak Bumi dan Bangunan.
     3.   PBB sektor pertambangan untuk pertambangan
          Minyak Bumi dan Gas Bumi yang selanjutnya
          disebut     PBB Migas        adalah        PBB    atas        bumi
          dan/ atau     bangunan         yang    berada          di    dalam




                                      www.jdih.kemenkeu.go.id
                - 4-


     kawasan yang digunakan untuk kegiatan usaha
     pertambangan Minyak Bumi dan Gas Bumi.
4.   PBB sektor pertambangan untuk pertambangan
     Panas Bumi yang selanjutnya disebut PBB Panas
     Bumi adalah PBB atas bumi dan/ atau bangunan
     yang berada di dalam kawasan yang digunakan
     untuk kegiatan pengusahaan Panas Bumi.
5.   Surat      Pemberitahuan      Objek       Pajak     yang
     selanjutnya disingkat SPOP adalah formulir yang
     dipergunakan oleh subjek pajak atau Wajib Pajak
     untuk melaporkan data objek pajak dan Subjek
     Pajak atau Wajib Pajak.
6.   Lampiran Surat Pemberitahuan Objek Pajak yang
     selanjutnya disingkat LSPOP adalah formulir yang
     dipergunakan oleh Subjek Pajak atau Wajib Pajak
     untuk melaporkan data rinci objek pajak.
7.   Surat    Pemberitahuan       Pajak     T erutang    Y(�ng
     selanjutnya disingkat SPPT adalah surat yang
     digunakan oleh Direktorat Jenderal Pajak untuk
     memberitahukan besarnya PBB yang terutang
     kepada Wajib Pajak.
8.   Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan
     yang selanjutnya disingkat SKP PBB adalah Surat
     Ketetapan Pajak sebagaimana dimaksud dalam
     Pasal 10    ayat (2) Undang- Undang Nomor 12
     T ahun 19 85 tentang Pajak Bumi dan Bangunan
     sebagaimana       telah    diubah     dengan     Undang­
     Undang      Nomor     12     T ahun     19 9 4    tentang
     Perubahan atas Undang- Undang Nomor 12 T ahun
     19 85 tentang Pajak Bumi dan Bangunan.
9.   Nilai Jual Objek Pajak yang selanjutnya disingkat
     NJOP adalah harga rata- rata yang diperoleh dari
     transaksi jual beli yang terjadi secara wajar, dan
     apabila tidak terdapat transaksi jual beli, NJOP
     ditentukan melalui perbandingan harga dengan
     objek lain yang sejenis, atau nilai perolehan baru,
     atau NJOP Pengganti.



                               www.jdih.kemenkeu.go.id
               - 5 -


10 . Wilayah Kerja adalah daerah tertentu di dalam
    wilayah hukum pertambangan Indonesia untuk
    pelaksanaan eksplorasi dan eksploitasi.
11. Minyak Bumi adalah hasil proses alami berupa
    hidrokarbon yang dalam kondisi tekanan dan
    temperatur atmosfer berupa fasa cair atau padat,
    termasuk aspal, lilin mineral atau ozokerit, dan
    bitumen yang diperoleh dari proses penambangan,
    tetapi tidak termasuk batubara atau endapan
    hidrokarbon lain yang berbentuk padat yang
    diperoleh dari kegiatan yang                 tidak berkaitan
    dengan kegiatan usaha minyak bumi dan gas
    bumi.
12. Gas Bumi adalah hasil proses alami berupa
    hidrokarbon yang dalam kondisi tekanan dan
    temperatur        atmosfer     berupa       fasa     gas    yang
    diperoleh dari proses penambangan minyak bumi
    dan gas bumi, termasuk antara lain gas metan
    batubara (coal bed methan).
13. Panas Bumi adalah sumber energ1 panas yang
    terkandung di dalam air panas,                 uap air,      dan
    batuan bersama mineral ikutan dan gas lainnya
    yang     secara     genetik     semuanya        tidak      dapat
    dipisahkan dalam suatu sistem Panas Bumi dan
    untuk      pemanfaatannya              diperlukan          proses
    pengusahaan.
14. Penatausahaan PBB Migas dan PBB Panas Bumi
    adalah     rangkaian          kegiatan        yang    meliputi
    pendaftaran        objek     pajak,     pengadministrasian
    objek    pajak,      penilaian        NJOP,     perhitungan,
    penetapan,    pembayaran,             dan   penagihan        PBB
   Migas dan PBB Panas Bumi.
15 . Dana Bagi Hasil yang selanjutnya disingkat DBH
    adalah dana yang ·bersumber dari pendapatan
   APBN       yang       dialokasikan           kepada      Daerah
    berdasarkan angka persentase untuk mendanai




                               www.jdih.kemenkeu.go.id
                         - 6 -



            kebutuhan daerah dalam rangka pelaksanaan
            Desentralisasi.
     16 .   Bank Persepsi adalah bank umum yang ditunjuk
            oleh Menteri Keuangan untuk menerima setoran
            penerimaan negara bukan dalam rangka 1mpor,
            yang meliputi penerimaan pajak,                cukai dalam
            negeri dan penerimaan bukan pajak.
     17 . Rekening Kas Umum Negara yang selanjutnya
            disingkat      RKUN        adalah      rekening        tempat
            peny1mpanan uang negara yang ditentukan oleh
            Menteri     Keuangan       selaku     Bendahara        Umum
            Negara untuk menampung seluruh penerimaan
            negara    dan        membayar       seluruh     pengeluaran
            negara pada bank sentral.
     18. Rekening Departemen Keuangan k/ Hasil Minyak
            Perjanjian      Karya      Production      Sharing      yang
            selanjutnya disebut Rekening Minyak dan Gas
            Bumi adalah rekening dalam valuta USD untuk
            menampung seluruh penerimaan dan membayar
            pengeluaran terkait kegiatan usaha hulu migas.
     19 . Rekening         Penerimaan          Panas       Bumi     yang
            selanjutnya      disebut        Rekening      Panas     Bumi
            merupakan            rekening      dalam      rupiah    yang
            digunakan        untuk      menampung           pener1maan
            setoran bagian Pemerintah dan membayarkan
            pengeluaran kewajiban Pemerintah terkait dengan
            kegiatan usaha panas bumi.


2.   Ketentuan ayat (2) dan ayat (4) Pasal 2 diubah,
     sehingga Pasal 2 berbunyi sebagai berikut:


                                     Pasal 2
     (1) Objek pajak PBB Migas yaitu bumi danjatau
            bangunan, yang berada di dalam kawasan yang
            digunakan untuk kegiatan usaha pertambangan
            Minyak Bumi dan Gas Bumi.




                                      www.jdih.kemenkeu.go.id               ;I
                       - 7 -


     (2)   Objek     pajak     PBB      Panas   Bumi    yaitu     bumi
           dan/ atau    bangunan,        yang     berada   di    dalam
           kawasan       yang     digunakan        untuk      kegiatan
           pengusahaan Panas Bumi.
     (3)   Kawasan yang digunakan untuk kegiatan usaha
           pertambangan Minyak             Bumi    dan Gas        Bumi
           sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi
           Wilayah     Kerja     atau    wilayah    seJenlsnya     dan
           wilayah di luar Wilayah Kerja               atau     wilayah
           sejenisnya yang merupakan satu kesatuan dan
           digunakan untuk kegiatan pertambangan Minyak
           Bumi dan Gas Bumi.
     (4)   Kawasan       yang     digunakan        untuk      kegiatan
           pengusahaan Panas Bumi sebagaimana dimaksud
           pada ayat (2) meliputi Wilayah Kerja atau wilayah
           sejenisnya dan wilayah di luar Wilayah Kerja atau
           wilayah     seJenlsnya        yang     merupakan       satu
           kesatuan      dan      digunakan        untuk      kegiatan
           pengusahaan Panas Bumi.


3.   Ketentuan ayat (1) Pasal 6A diubah, sehingga Pasal 6A
     berbunyi sebagai berikut:


                                Pasal 6A
     (1) Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang pada suatu
           tahun pajak mengajukan terminasi atas:
           a.   Kontrak Kerja Sarna pertambangan minyak
                bumi dan gas bumi; atau
           b.   Izin Panas Bumi, kuasa pengusahaan sumber
                daya parias bumi, kontrak operasi bersama
                pengusahaan          sumber     daya   panas     bumi,
                dan/ atau izin pengusahaan sumber daya
                panas bumi,
           harus     menyampaikan          pemberitahuan         secara
           tertulis ke Kantor Pelayanan Pajak dan dilampiri
           dokumen pendukung.




                                        www.jdih.kemenkeu.go.id
                     -8 -


     (2)   Pemberitahuan       secara     tertulis     ke          Kantor
           Pelayanan Pajak sebagaimana dimaksud pada
           ayat (1) disampaikan paling lambat pada akhir
           tahun pajak pengajuan terminasi.
     (3)   Kantor Pelayanan Pajak meneliti pemberitahuan
           sebagaimana      dimaksud      pada       ayat    (1)     dan
           memberitahukan secara tertulis kepada Subjek
           Pajak atau Wajib Pajak mengenai terpenuhi atau
           tidak terpenuhinya ketentuan sebagai Subjek
           Pajak atau Wajib Pajak sebagaimana dimaksud
           dalam Pasal 5 , paling lambat 1 (satu) bulan sejak
           diterimanya pemberitahuan.


4.   Ketentuan Pasal 8 diubah, sehingga berbunyi sebagai
     berikut:


                              Pasal8
     Direktorat    Jenderal     Pajak     berkoordinasi        dengan
     kementerian      yang        menyelenggarakan             urusan
     pemerintahan di bidang energi dan sumber daya
     mineral atau badan atau instansi yang bidang tugas
     dan kewenangannya menyelenggarakan pengelolaan
     kegiatan usaha pertambangan minyak bumi, gas bumi,
     dan panas bumi, untuk:
     a.    pelaksanaan      sosialisasi   mengena1          tata     cara
           pengisian dan pengembalian SPOP dan LSPOP
           PBB Migas dan PBB Panas Bumi kepada Subjek
           Pajak atau Wajib Pajak;
     b.    percepatan pengembalian SPOP dan LSPOP PBB
           Migas dan PBB Panas Bumi;
     c.    perolehan data yang terkait dengan peng1s1an
           SPOP dan LSPOP PBB Migas dan PBB Panas
           Bumi;
     d.    pelaksanaan klarifikasi SPOP dan LSPOP PBB
           Migas dan PBB Panas Bumi;




                                 www.jdih.kemenkeu.go.id
                       -9 -


     e.    perolehan      informasi      yang     terkait     dengan
           keberadaan dan status Subjek Pajak atau Wajib
           Pajak;
     f.    perolehan      informasi      yang     terkait     dengan
           pergantian operator dan terminasi atas Kontrak
           Kerja Sarna pertambangan minyak bumi dan gas
           bumi;
     g.    perolehan      informasi      yang     terkait     dengan
           pengalihan pengusahaan dan terminasi atas Izin
           Panas Bumi, kuasa pengusahaan sumber daya
           panas       bumi,     kontrak        operas1      bersama
           pengusahaan sumber daya panas bumi, dan/ atau
           izin pengusahaan sumber daya panas                  bumi;
           danjatau
     h.    penyampa1an SPPT PBB Migas kepada Subjek
           Pajak atau Wajib Pajak.


5.   Ketentuan ayat (1) , ayat (2) , dan ayat (8 ) Pasal 14
     diubah dan ditambahkan 1 (satu) ayat yakni ayat (9 ) ,
     sehingga Pasal 14 berbunyi sebagai berikut:


                                Pasal 14
     (1)   Pembayaran PBB Migas melalui pemindahbukuan
           atau mekanisme lain berlaku untuk Wajib Pajak
           yang     kontraknya         ditandatangani        sebelum
           berlakunya     Peraturan      Pemerintah       Nomor   79
           T ahun 20 10 tentang Biaya Operasi yang Dapat
           Dikembalikan dan Perlakuan Pajak Penghasilan di
           Bidang Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi.
     (2)   Pembayaran          PBB     Panas      Bumi        melalui
           pemindahbukuan atau mekanisme lain berlaku
           untuk    Wajib      Pajak     yang     memiliki     kuasa
           pengusahaan sumber daya panas bumi, kontrak
           operasi bersama pengusahaan sumber daya panas
           bumi, dan/ atau izin pengusahaan sumber daya
           panas bumi, sebelum berlakunya Undang-Undang
           Nomor 27 T ahun 20 0 3 tentang Panas Bumi.



                                     www.jdih.kemenkeu.go.id I
                 - 10 -


(3)    Direktur Jenderal Pajak mengajukan permintaan
       pembayaran PBB Migas dan PBB Panas Bumi
       kepada Direktur Jenderal Anggaran paling lambat
       minggu kedua bulan Juni.
(4)    Besarnya permintaan pembayaran PBB Migas dan
       PBB Panas Bumi dihitung berdasarkan SPPT
       sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 danjatau
       SKP PBB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 .
(5 )   Permintaan pembayaran PBB Migas dan PBB
       Panas Bumi atas SKP PBB sebagaimana dimaksud
       pada ayat (4) terdiri dari pokok pajak sebagaimana
       dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) dan/ atau selisih
       pajak   yang       terutang    sebagaimana    dimaksud
       dalam Pasal 9 ayat (3) .
(6 )   Denda administrasi sebagaimana dimaksud dalam
       Pasal 9 ayat (2) dan ayat (3) tidak dapat diajukan
       permintaan pembayaran sebagaimana dimaksud
       pada ayat (3) karena tidak termasuk dalam bagian
       pemerintah yang disetor oleh Wajib Pajak ke
       Rekening Minyak dan Gas Bumi dan Rekening
       Panas Bumi.
(7 )   Denda administrasi sebagaimana dimaksud pada
       ayat (6 ) harus dibayar sendiri oleh Wajib Pajak.
(8 )   Pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
       dilakukan melalui mekanisme:
       a.   pemindahbukuan dari Rekening Minyak dan
            Gas Bumi dan Rekening Panas Bumi ke kas
            negara pada Bank Persepsi melalui sistem
            penerimaan negara secara elektronik;
       b.   pemindahbukuan dari Rekening Minyak dan
            Gas Bumi dan Rekening Panas Bumi ke
            RKUN; atau
       c.   nontunai        melalui      reklasifikasi   akun
            pendapatan penerimaan negara bukan pajak
            menjadi akun pendapatan perpajakan.




                               www.jdih.kemenkeu.go.id
                        - 11 -



     (9 )   Dalam       hal    pembayaran         melalui     mekan:sme
            sebagaimana dimaksud pada ayat (8 ) tidak dapat
            dilaksanakan, pembayaran PBB Migas dan PBB
            Panas Bumi dapat dilakukan melalui mekanisme
            pembayaran tertentu yang disetujui oleh Menteri
            Keuangan.


6.   Ketentuan Pasal 17 diubah, sehingga berbunyi sebagai
     berikut:


                                      Pasal 17
     (1)    Berdasarkan          hasil     penelitian       sebagaimana
            dimaksud dalam Pasal 16                 ayat ( 1) ,   Direktur
            Jenderal     Anggaran         mengajukan          permintaan
            pembayaran PBB Migas dan PBB Panas Bumi
            kepada Direktur Jenderal Perbendaharaan dengan
            tembusan kepada Direktur Jenderal Pajak dan
            Direktur Jenderal Perimbangan Keuangan.
     (2)    Permintaan pembayaran PBB Migas dan PBB
            Panas Bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
            dilakukan sesuai dengan mekanisme sebagair:1ana
            dimaksud dalam Pasal 14 ayat (8) dan ayat (9 ) .
     (3)    Direktur     Jenderal        Anggaran        menyampaikan
            permintaan pembayaran PBB Migas dan PBB
            Panas Bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
            kepada Direktur Jenderal Perbendaharaan paling
            lama 15 (lima belas) hari kerja setelah diterimanya
            permintaan pembayaran PBB Migas dan PBB
            Panas Bumi dari Direktur Jenderal Pajak.
     (4)    Permintaan pembayaran PBB Migas dan PBB
            Panas Bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
            dapat dilakukan dalam 4 (empat) tahap.
     (5)    Dalam hal permintaan pembayaran PBB Migas
            dan   PBB         Panas    Bumi       dilaksanakan      secara
            bertahap,          Direktur          Jenderal         Anggaran
            menyampaikan besaran dan waktu pembayaran




                                         www.jdih.kemenkeu.go.id
                      - 12 -


            untuk setiap tahap kepada Direktur Jenderal
            Pajak.
     (6 )   Pembayaran PBB Migas dan PBB Panas Bumi
            sebagaimana dimaksud pada ayat (4)             dilunasi
            paling lambat minggu kedua bulan Desember.


7.   Ketentuan ayat (5) Pasal 18 diubah, sehingga Pasal 18
     berbunyi sebagai berikut:


                                 Pasal 18
     (1) Dalam hal dokumen permintaan pembayaran PBB
            Migas per Wajib Pajak dan PBB Panas Bumi per
            Wajib    Pajak     sebagaimana     dimaksud     dalam
            Pasal 15 ayat (1) tidak lengkap, Direktur Jenderal
            Anggaran mengembalikan Daftar Ketetapan PBB
            serta salinan SPPT dan/ atau SKP PBB yang tidak
            lengkap kepada Direktur Jenderal Pajak paling
            lambat   m1nggu     kedua     bulan Agustus     tahun
            pengaJuan     permintaan        pembayaran,    dengan
            disertai alasan pendukung.
     (2) Direktur       Jenderal     Pajak    melengkapi    Daftar
            Ketetapan PBB serta salinan SPPT dan/ atau SKP
            PBB yang dikembalikan sebagaimana dimaksud
            pada ayat (1) paling lambat minggu ketiga bulan
            November         tahun     pengaJuan      permintaan
            pembayaran.
     (3)    Dalam hal Direktur Jenderal Pajak melewati batas
            waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
            pengajuan permintaan pembayaran atas Daftar
            Ketetapan PBB serta salinan SPPT dan/ atau SKP
            PBB yang telah dilengkapi dilakukan pada tahun
            berikutnya.
     (4)    Dalam hal kelengkapan Daftar Ketetapan PBB
            serta salinan SPPT        dan/ atau SKP PBB yang
            disampaikan        Direktur        Jenderal      Pajak
            sebagaimana dimaksud pada ayat (2) setelah
            minggu ketiga bulan November masih belum



                                     www.jdih.kemenkeu.go.id          )
                      -   13   -




           lengkap,         Direktur             Jenderal           Anggaran
           mengembalikan              dokumen         dimaksud          untuk
           kemudian        diajukan          kembali         oleh   Direktur
           Jenderal Pajak pada tahun berikutnya.
     (5)   Berdasarkan Daftar Ketetapan PBB serta salinan
           SPPT dan/ atau SKP PBB yang telah dilengkapi
           oleh     Direktur         Jenderal        Pajak     sebagaimana
           dimaksud        pada       ayat    (2),    Direktur Jenderal
           Anggaran menyampaikan permintaan pembayaran
           PBB Migas dan PBB Panas Bumi kepada Direktur
           Jenderal Perbendaharaan paling lama 5 (lima) hari
           kerja untuk tahap pertama setelah diterimanya
           Daftar     Ketetapan         PBB       serta      salinan    SPPT
           dan/ atau SKP PBB secara lengkap dari Direktur
           Jenderal       Pajak       dan    sesua1       dengan       tanggal
           penahapan untuk tahap berikutnya.


8.   Ketentuan ayat (1)              Pasal 20     diubah dan ayat (2)
     dihapus, sehingga Pasal 20 berbunyi sebagai berikut:


                                      Pasal 20
     (1)   Berdasarkan              permintaan        pembayaran          dari
           Direktur       Jenderal           Anggaran          sebagaimana
           dimaksud dalam Pasal 17                    ayat ( 1) ,   Direktur
           Jenderal Perbendaharaan melakukan pembayaran
           PBB Migas dan PBB Panas Bumi sesuai dengan
           mekanisme               sebagaimana        dimaksud          dalam
           Pasal 14 ayat (8) dan ayat (9 ) .
     (2) Dihapus.


9.   Ketentuan ayat (2) dan ayat (3) Pasal 23 diubah dan
     ayat (4) dihapus, sehingga Pasal 23 berbunyi sebagai
     berikut:


                                      Pasal 23
     (1)   Pembayaran PBB Migas yang dilakukan sendiri
           oleh Wajib Pajak berlaku untuk Wajib Pajak yang



                                         www.jdih.kemenkeu.go.id
                     - 14 -



          kontraknya     ditandatangani       setelah      berlakunya
          Peraturan Pemerintah Nomor 7 9              T ahun 20 10
          tentang Biaya Operasi yang Dapat Dikembalikan
          dan Perlakuan Pajak Penghasilan di Bidang Usaha
          Hulu Minyak dan Gas Bumi.
    (2)   Pembayaran PBB Panas Bumi yang dilakukan
          sendiri oleh Wajib Pajak berlaku untuk Wajib
          Pajak yang memiliki Izin Panas Bumi setelah
          berlakunya           Undang- Undang         Nomor        27
          T ahun 20 0 3 tentang Panas Bumi.
    (3)   Pembayaran PBB Migas dan PBB Panas Bumi
          sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ,
          dilakukan oleb Wajib Pajak melalui Bank Persepsi.
    (4)   Dihapus.
    (5)   Pembayaran PBB Migas dan PBB Panas Bumi
          sebagaimana          dimaksud       pada         ayat    (3)
          menggunakan Surat Setoran Pajak atau sarana
          administrasi lain yang disamakan dengan Surat
          Setoran Pajak.


10 . Ketentuan ayat (1) Pasal 24 dihapus, sehingga Pasal 24
    berbunyi sebagai berikut:


                                 Pasal 24
    (1)   Dihapus.
    (2)   Pembayaran PBB Migas dan PBB Panas Bumi
          sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (3)
          dicatat sebagai penerimaan PBB Migas dan PBB
          Panas      Bumi        dengan     kode        akun      PBB
          Pertambangan Minyak Bumi,             Gas Bumi,         dan
          Energi Panas Bumi sebagaimana dimaksud dalam
          Peraturan Menteri         Keuangan        yang    mengatur
          mengenai bagan akun standar.


                               Pasal II
Peraturan    Menteri     1n1    mulai     berlaku    pada      tanggal
diundangkan.



                                   www.jdih.kemenkeu.go.id
                                   - 15 -


                 Agar    setiap   orang     mengetahuinya,     memerintahkan
                 pengundangan      Peraturan      Menteri         1n1   dengan
                 penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.




                                            Ditetapkan di Jakarta
                                             pada tanggal 3 0 ktober 20 1 7


                                            MENT ERI KEUANGAN
                                             REPUBLIK INDONESIA,
                                                    ttd.
                                            SRI MULYANI INDRAWAT I


Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 4 0 ktober 20 1 7


DIREKT UR JENDERAL
PERAT URAN PERUNDANG- UNDANGAN
KEMENT ERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
       ttd.
WIDODO EKATJAHJANA




BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 20 17 NOMOR 1381


Salinan sesuai dengan aslinya
Kepala Biro Umum




                                                  www.jdih.kemenkeu.go.id
