                               MENTERI KEUANGAN
                               REPUBLIK INDONESIA
                                    SALINAN

            PERATURAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                           NOMOR      26 /PMK.03/2015

                                    TENTANG

PERUBAHAN ATAS PERATURAN MENTERI KEUANGAN NOMOR 76/PMK.03/2013
        TENTANG PENATAUSAHAAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
           SEKTOR PERTAMBANGAN UNTUK PERTAMBANGAN
              MINYAK BUMI, GAS BUMI, DAN PANAS BUMI

                     DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                     MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,


•Menimbang :   a.     bahwa ketentuan mengenai penatausahaan Pajak Bumi dan
                      Bangunan sektor pertambangan untuk pertambangan minyak
                      bumi, gas bumi, dap panas bumi, telah diatur dalam
                      Peraturan Menteri Keuangan Nomor 76/ PMK.03/2013;
               b.     bahwa dalam rangka meningkatkan efektifitas dan efisiensi
                      penatausahaan Pajak Bumi dan Bangunan sektor
                      pertambangan untuk pertambangan minyak bumi, gas bumi,
                      dan panas bumi, serta meningkatkan akurasi data objek dan
                      subjek Pajak Bumi dan Bangunan sektor pertambangan untuk
                      pertambangan minyak bumi, gas bumi, dan panas bumi, perlu
                      mengubah ketentuan mengenai penatausahaan Pajak Bumi
                      dan Bangunan sektor pertambangan untuk. pertambangan
                      minyak bumi, gas bumi, dan panas bumi;
                c.    bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
                      dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan
                      Menteri Keuangan tentang Perubahan atas Peraturan Menteri
                      Keuangan Nomor 76/ PMK.03/2013 tentang Penatausahaan
                      Pajak Bumi dan Bangunan Sektor Pertambangan untuk
                      Pertambangan Minyak Bumi, Gas Bumi, dan Panas Bumi;

Mengingat       Peraturan Menteri Keuangan Nomor 76/ PMK.03/2013 tentang
                Penatausahaan Pajak Bumi dan Bangunan Sektor Pertambangan
                Untuk Pertambangan Minyak Bumi, Gas Bumi, dan Panas Bumi;


                                   MEMUTUSKAN:


Menetapkan :    PERATURAN MENTERI KEUANGAN TENTANG PERUBAHAN ATAS
                PERATURAN MENTERI KEUANGAN NOMOR 76/PMK.03/2013
                TENTANG PENATAUSAHAAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
                SEKTOR PERTAMBANGAN UNTUK PERTAMBANGAN MINYAK
                BUMI, GAS BUMI, DAN PANAS BUMI.
                             I(EUANGAN
                 RE111:11..11< INDONESIA
                           -2-
                        Pasal I

Beberapa ketentuan dalam Peraturan Menteri Keuangan Nomor
76/ PMK.03/ 2013 tentang Penatausahaan Pajak Bumi clan
Bangunan Sektor Pertambangan untuk Pertambangan Minyak Bumi,
Gas Bumi, dan Panas Bumi, diubah sebagai berikut:

1. Ketentuan Pasal 5 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

                                    Pasal 5

   (1)   Subjek Pajak PBB Migas merupakan orang atau badan yang
         secara nyata mempunyai suatu hak atas bumi, dan/atau
         memperoleh manfaat atas bumi, dan/atau memiliki,
         menguasai, dan/ atau memperoleh manfaat atas bangunan,
         atas objek pajak PBB Migas.
   (2)   Subjek Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang
         dikenakan kewajiban membayar PBB Migas menjadi Wajib
         Pajak PBB Migas.
   (3)   Subjek Pajak PBB Panas Bumi merupakan orang atau
         badan yang secara nyata mempunyai suatu hak atas bumi,
         dan/atau memperoleh manfaat atas bumi, dan/atau
         memiliki, menguasai, dan/atau memperoleh manfaat atas
         bangunan, atas objek pajak PBB Panas Bumi.
   (4)   Subjek Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (3) yang
         dikenakan kewajiban membayar PBB Panas Bumi menjadi
         Wajib Pajak PBB Panas Bumi.
   (5)   Dalam hal atas suatu objek pajak PBB Migas atau PBB
         Panas Bumi terdapat lebih dari satu Subjek Pajak, Direktur
         Jenderal Pajak dapat menetapkan Subjek Pajak
         sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3) sebagai
         Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan
         ayat (4).
   (6)   Dalam hal atas suatu objek pajak PBB Migas atau PBB
         Panas Bumi terdapat perubahan Subjek Pajak atau Wajib
         Pajak, hak dan kewajiban PBB Migas atau PBB Panas Bumi
         beralih kepada Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang baru.
                  MENFIEHI KLUANGAN
                  REPLIB1.11< IN1.;ONE81A
                            -3-
2. Ketentuan Pasal 6 ayat (1) dan ayat (3) diubah, dan diantara
    ayat (1) dan ayat (2) disisipkan 1 (satu) ayat, yakni ayat (la),
    serta diantara ayat (3) dan ayat (4) disisipkan 1 (satu) ayat, yakni
    ayat (3a), sehingga Pasal 6 berbunyi sebagai berikut:

                                      Pasal 6

    (1)   Subjek Pajak atau Wajib Pajak melakukan pendaftaran atau
          pemutakhiran objek pajak PBB Migas clan PBB Panas Bumi
          dengan mengisi SPOP dan LSPOP.
    (la) Pengisian SPOP dan LSPOP sebagaimana dimaksud pada
         ayat (1) harus dilakukan dengan jelas, benar, dan lengkap,
         serta dilampiri dokumen pendukung isian SPOP dan LSPOP.
    (2)   LSPOP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan
          bagian yang tidak terpisahkan dari SPOP.
    (3)   Subjek Pajak atau Wajib Pajak harus menandatangani SPOP
          sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
    (3a) Dalam hal SPOP sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
        ditandatangani oleh bukan Subjek Pajak atau bukan Wajib
        Pajak, SPOP harus dilampiri Surat Kuasa Khusus sesuai
        dengan peraturan perundang-undangan di biding
        perpajakan yang mengatur mengenai penunjukan kuasa.
    (4)   Subjek Pajak atau Wajib Pajak harus menyampaikan SPOP
          dan LSPOP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepacla
          Direktur Jenderal Pajak paling lambat 30 (tiga puluh) hari
          setelah tanggal diterimanya SPOP dan LSPOP oleh Subjek
          Pajak atau Wajib Pajak.


3. Di antara Pasal 6 dan Pasal 7 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni
    Pasal 6A sehingga berbunyi sebagai berikut:

                                     Pasal 6A

     (1) Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang pada suatu tahun pajak
          mengajukan terminasi atas:
          a. Kontrak Kerja Sama pertambangan minyak bumi dan
             gas bumi; atau
          b. Kuasa, Izin Pengusahaan Panas Bumi untuk
             Pembangkitan Tenaga Listrik atau Kontrak Pengusahaan
             Sumber Daya Panas Bumi, dan/atau Kontrak Beli Uap
             atau Tenaga Listrik,
          harus menyampaikan pemberitahuan secara tertulis ke
          Kantor Pelayanan Pajak dan dilampiri dokumen pendukung.
                 MENTERI KEUANGAN
                          II\11)ONNAA
                          -4-

   (2)   Pemberitahuan secara tertulis ke Kantor Pelayanan Pajak
         sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan paling
         lambat pada akhir tahun pajak pengajuan terminasi.
   (3)   Kantor Pelayanan Pajak         meneliti    pemberitahuan
         sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan memberitahukan
         secara tertulis kepada Subjek Pajak atau Wajib Pajak
         mengenai terpenuhi atau tidak terpenuhinya ketentuan
         sebagai Subjek Pajak atau Wajib Pajak sebagaimana
         dimaksud dalam Pasal 5, paling lambat 1 (satu) bulan sejak
         diterimanya pemberitahuan.


4. Ketentuan Pasal 8 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

                                  Pasal 8

   Direktorat Jenderal Pajak berkoordinasi dengan kementerian
   yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang energi
   dan sumber daya mineral atau badan atau instansi yang bidang
   tugas dan kewenangannya menyelenggarakan pengelolaan
   kegiatan usaha pertambangan minyak bumi, gas bumi, clan
   panas bumi, untuk:
   a. pelaksanaan sosialisasi mengenai tata cara pengisian dan
      pengembalian SPOP dan LSPOP PBB Migas clan PBB Panas
      Bumi.kepada Subjek Pajak atau Wajib Pajak;
    b. percepatan pengembalian SPOP dan LSPOP PBB Migas clan
       PBB Panas Bumi;
    c. perolehan data yang terkait dengan pengisian SPOP dan
       LSPOP PBB Migas dan PBB Panas Bumi;
    d. pelaksanaan klarifikasi SPOP dan LSPOP PBB Migas clan PBB
       Panas Bumi;
    e. perolehan informasi yang terkait dengan keberadaan        clan
       status Subjek Pajak atau Wajib Pajak;
    f. perolehan informasi yang terkait dengan pergantian operator
       dan terminasi atas Kontrak Kerja Sama pertambangan
       minyak bumi dan gas bumi;
    g. perolehan informasi yang terkait dengan pengalihan
       pengusahaan dan terminasi atas Kuasa, Izin Pengusahaan
       Panas Bumi untuk Pembangkitan Tenaga Listrik atau Kontrak
       Pengusahaan Sumber Daya Panas Bumi, dan/ atau Kontrak
       Beli Uap atau Tenaga Listrik; dan/atau
    la. penyampaian SPPT PBB Migas kepada Subjek Pajak atau
        Wajib Pajak.
                  MENTEW KLUANGAN
                  REPLIIII..11( INDONESIA
                            -5-
5. Di antara Pasal 8 dan Pasal 9 disisipkan 2 (dua) pasal, yalmi
    Pasal 8A dan Pasal 8B sehingga berbunyi sebagai berikut:

                                     Pasal 8A

   Direktur Jenderal Pajak melakukan penelitian dan dapat
   dilanjutkan dengan klarifikasi atas SPOP dan LSPOP yang
   diterima dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak.

                                     Pasal 8B

   (1)   Dalam hal Direktorat Jenderal Pajak melakukan koordinasi
         dengan kementerian yang menyelenggarakan urusan
         pemerintahan di bidang energi dan sumber daya mineral
         atau badan atau instansi yang bidang tugas dan
         kewenangannya menyelenggarakan pengelolaan kegiatan
         usaha pertambangan minyak bumi, gas bumi, dan panas
         bumi, untuk pelaksanaan klarifikasi atas SPOP dan LSPOP
         sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 huruf d, kementerian
         yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
         energi dan sumber daya mineral atau badan atau instansi
         yang bidang tugas dan kewenangannya menyelenggarakan
         pengelolaan kegiatan usaha pertambangan minyak bumi,
         gas bumi, dan panas bumi, menindaklanjuti dengan
         meneruskan permintaan klarifikasi SPOP dan LSPOP
         kepada Subjek Pajak atau Wajib Pajak.

   (2)   Atas penerusan permintaan klarifikasi SPOP clan LSPOP
         oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan
         pemerintahan di bidang energi dan sumber daya mineral
         atau badan atau instansi yang bidang tugas dan
         kewenangannya menyelenggarakan pengelolaan kegiatan
         usaha pertambangan minyak bumi, gas bumi, dan panas
         bumi, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Subjek Pajak
         atau Wajib Pajak harus memberikan tanggapan tertulis
         melalui kementerian yang menyelenggarakan urusan
         pemerintahan di bidang energi dan sumber daya mineral
         atau badan atau instansi yang bidang tugas dan
         kewenangannya menyelenggarakan pengelolaan kegiatan
         usaha pertambangan minyak bumi, gas bumi, dan panas
         bumi, dalam jangka waktu paling lama 10 (sepuluh) hari
         kerja sejak tanggal diterimanya permintaan klarifikasi oleh
         Subjek Pajak atau Wajib Pajak.
                  IVENTERI KELIANGAN
                  Ir∎El"1.11:11..11‹, INDONESIA
                               -6-

   ( 3 ) Tanggapan tertulis dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak
          sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berupa penjelasan
          bahwa:
          a. pengisian SPOP dan LSPOP telah sesuai ketentuan; atau
          b. terdapat kekeliruan dalam pengisian SPOP clan LSPOP,
             disertai SPOP dan LSPOP yang telah clibetulkan.
   (4) Kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan
       di bidang energi dan sumber daya mineral atau badan atau
        instansi yang bidang tugas dan kewenangannya
        menyelenggarakan pengelolaan kegiatan usaha
        pertambangan minyak bumi, gas bumi, dan panas bumi,
        meneruskan tanggapan tertulis atas permintaan klarifikasi
        SPOP dan LSPOP dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak
        sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ke Direktorat Jenderal
        Pajak, dalam jangka waktu paling lama 5 (lima) hari kerja
        sejak tanggal diterimanya tanggapan dari Subjek Pajak atau
        Wajib Pajak.


6. Di antara Pasal 9 dan Pasal 10 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni
    Pasal 9A sehingga berbunyi sebagai berikut:

                                          Pasal 9A

   (1)    Terhadap Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang tidak
          menyampaikan SPOP dan LSPOP sebagaimana ,dimaksud
          dalam Pasal 9 ayat (1) huruf a, Direktur Jenderal Pajak
          memastikan keberadaan dan status Subjek Pajak atau
          Wajib Pajak dalam rangka penerbitan Surat Teguran.
   (2)    Dalam hal keberadaan dan status Subjek Pajak atau Wajib
          Pajak .tidak dapat diidentifikasi, Direktur Jenderal Pajak
          menyampaikan permintaan konfirmasi secara tertulis
          mengenai keberadaan dan status Subjek Pajak atau Wajib
          Pajak dimaksud ke kementerian yang menyelenggarakan
          urusan pemerintahan di bidang energi dan sumber daya
          mineral atau badan atau instansi yang bidang tugas dan
          kewenangannya menyelenggarakan pengelolaan kegiatan
          usaha pertambangan minyak bumi, gas bumi, dan panas
          bumi.
    (3)   Kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan
          di bidang energi dan sumber daya mineral atau badan atau
          instansi yang bidang tugas dan kewenangannya
          menyelenggarakan                pengelolaan   kegiatan   usaha
          pertambangan minyak bumi, gas bumi, dan panas bumi,
          menindaklanjuti permintaan konfirmasi secara tertulis
          sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan menyampaikan
          kepada Direktur Jenderal Pajak paling lama 10 (sepuluh)
          hari kerja sejak tanggal diterimanya permintaan konfirmasi.
                           RELIANGAN
                  REPUBLIK INDONESIA
                          -7-

7. Ketentuan Pasal 13 ayat (3) diubah, sehingga Pasal 13 berbunyi
    sebagai berikut:

                                 Pasal 13

   (1)    Kepala Kantor Pelayanan Pajak sebagaimana dimaksud
          dalam Pasal 10, menetapkan besarnya pajak terutang atas
          PBB Migas atau PBB Panas Bumi menurut keadaan objek
          pajak pada tanggal 1 Januari berdasarkan SPOP dan LSPOP
          sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6, dengan menerbitkan
          SPPT.
   (2)    SPPT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan
          paling lambat akhir bulan April Tahun Pajak.
   (3)    Kepala Kantor Pelayanan Pajak menyampaikan SPPT kepada
          Wajib Pajak paling lambat minggu kedua bulan Juni Tahun
          Pajak.


8. Ketentuan Pasal 18 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

                                 Pasal 18

    (1)   Dalam hal dokumen permintaan pembayaran PBB Migas per
          Wajib Pajak dan PBB Panas Bumi per Wajib Pajak
          sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (1) tidak
          lengkap, Direktur Jenderal Anggaran mengembalikan Daftar
          Ketetapan PBB serta salinan SPPT dantatau . SKP PBB yang
          tidak lengkap kepada Direktur Jenderal Pajak paling lambat
          minggu kedua bulan Agustus tahun pengajuan permintaan
          pembayaran, dengan disertai alasan pendukung.
    (2)   Direktur Jenderal Pajak melengkapi Daftar Ketetapan PBB
          serta salinan SPPT dan/atau SKP PBB yang dikembalikan
          sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lambat minggu
          ketiga bulan November tahun pengajuan permintaan
          pembayaran.
    (3)   Dalam hal Direktur Jenderal Pajak tidak dapat memenuhi
          jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
          pengajuan permintaan pembayaran atas Daftar Ketetapan
          PBB serta salinan SPPT dan/atau SKP PBB yang telah
          dilengkapi dilakukan pada tahun berikutnya.
    (4)   Dalam hal kelengkapan Daftar Ketetapan PBB serta salinan
          SPPT dan/atau SKP PBB yang disampaikan Direktur
          Jenderal Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) setelah
          minggu ketiga bulan November masih belum lengkap,
          Direktur Jenderal Anggaran mengembalikan dokumen
          dimaksud untuk kemudian diajukan kembali oleh Direktur
          Jenderal Pajak pada tahun berikutnya.
                     PEPLI(: LIK 11\11.)0NE;IA
                                -8-

     ( 5 )
             Berdasarkan Daftar Ketetapan PBB serta salinan SPPT
             dan/atau SKP PBB yang telah clilengkapi oleh Direktur
             Jenderal Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
             Direktur Jenderal Anggaran menyampaikan permintaan
             pemindahbukuan pembayaran PBB Migas dan PBB Panas
             Bumi kepada Direktur Jenderal Perbendaharaan paling
             lambat 5 (lima) hari kerja untuk .tahap pertama setelah
             diterimanya Daftar Ketetapan PBB serta -salinan SPPT
             dan/atau SKP PBB secara lengkap dari Direktur Jenderal
             Pajak dan sesuai tanggal pentahapan untuk tahap
             berikutnya.


9.   Ketentuan Pasal 21 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

                                         Pasal 21

     Dalam hal terdapat perubahan data objek pajak setelah adanya
     pembayaran PBB Migas dan PBB Panas Bumi melalui
     pemindahbukuan, perubahan dimaksud diperhitungkan dalam
     penatausahaan dan pemindahbukuan PBB Migas dan PBB
     Panas Bumi pada tahun berikutnya.

10. Ketentuan Pasal 22 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

                                          Pasal 22

     (1)     Dalam hal terdapat kurang bayar PBB Migas dan PBB Panas
             Bumi, kurang bayar tersebut dapat dibayarkan clalarn APBN
             Perubahan tahun berjalan atau APBN tahun berikutnya.
     (2)     Dalam hal terdapat lebih bayar PBB Migas dan PBB Panas
             Bumi, lebih bayar tersebut dapat diperhitungkan dalam
             pembayaran PBB Migas dan PBB Panas Bumi pada tahun
             berikutnya.
     (3)     Pelaksanaan kurang bayar PBB Migas dan PBB Panas Bumi
             atau lebih bayar PBB Migas dan PBB Panas Bumi mengikuti
             ketentuan peraturan perundang-undangan.
                                  KLUANGAN
                   RI:31:1.J[11..11i; INDONESIA
                                -9-
11. Ketentuan Pasal 23 ayat (5) diubah, sehingga Pasal 23 berbunyi
    sebagai berikut:

                                          Pasal 23

     (1)   Pembayaran PBB Migas yang dilakukan sendiri oleh Wajib
           Pajak berlaku untuk Wajib Pajak yang kontraknya
           ditandatangani setelah berlakunya Peraturan Pemerintah
           Nomor 79 Tahun 2010 tentang Biaya Operasi yang Dapat
           Dikembalikan dan Perlakuan Pajak Penghasilan di Bidang
           Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi.
     (2)   Pembayaran PBB Panas Bumi yang dilakukan sendiri oleh
           Wajib Pajak berlaku untuk Wajib Pajak yang memiliki izin
           pengusahaan Panas Bumi setelah berlakunya Undang-
           Undang Nomor 27 Tahun 2003 tentang Panas Bumi.
     (3)   Pembayaran PBB Migas dan PBB Panas Bumi sebagaimana
           dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), dilakukan oleh Wajib
           Pajak melalui Bank Persepsi yang ditunjuk.
     (4)   Bank Persepsi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) wajib
           melimpahkan penerimaan PBB Migas dan PBB Panas Bumi
           ke rekening SUBRKUN KPPN nomor 501.000xxxxxx pada
           Bank Indonesia pada akhir hari kerja bersangkutan.
     (5)   Pembayaran PBB Migas dan PBB Panas Bumi sebagaimana
           dimaksud pada ayat (3) menggunakan Surat Setoran Pajak
           atau sarana administrasi lain yang disamakan dengan Surat
           Setoran Pajak.



                             Pasal II

1.   Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, peraturan
     pelaksanaan     Peraturan     Menteri    Keuangan        Nomor
     76/ PMK.03/ 2013 tentang Penatausahaan Pajak Bumi dan
     Bangunan Sektor Pertambangan untuk Pertambangan Minyak
     Bumi, Gas Bumi, dan Panas Bumi dinyatakan tetap berlaku
     sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan dalam
     Peraturan Menteri ini dan/ atau belum diatur dengan peraturan
     pelaksanaan yang baru berdasarkan Peraturan Menteri ini.
2.   Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
                              MENTERI KEUANGAN
                              REPUBLIK INDONESIA
                                       -10   -




               Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan
               Peraturan Menteri ini dengan penempatannya dalam Berita Negara
               Republik Indonesia.



                               Ditetapkan di Jakarta
                               pada tanggal 10 Februari 2015

                               MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,
                                                 ttd.
                                       BAMBANG P. S. BRODJONEGORO


Diundangkan di Jakarta
Pada tanggal 10 Februari 2015

MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
         REPUBLIK INDONESIA,
                ttd
               YASONNA H. LAOLY


BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2015 NOMOR 223

Salinan sesuai dengan aslinya
KEPALA BIR,9,1-1111.VAI
                  REPtiez;,,
KEPAL'      e igi\TT:a 4If MENTERIAN
         .1



GIAR
NIP 19   .1)
