                         MENTERI KEUANGAN
                         REPUBLIK INDONESIA
                             SALINAN


       PERATURAN MENTER! KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                    NOMOR 234/PMK.03/2022
                           TENTANG
         PERUBAHAN ATAS PERATURAN MENTER! KEUANGAN
NOMOR 186/PMK.03/2019 TENTANG KLASIFIKASI OBJEK PAJAK DAN TATA
CARA PENETAPAN NILAI JUAL OBJEK PAJAK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN

             DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

            MENTER! KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,


Menimbang   a.   bahwa untuk menyesuaikan ketentuan klasifikasi objek
                 pajak Pajak Bumi dan Bangunan sektor lainnya dengan
                 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2022 tentang Hubungan
                 Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan
                 Daerah serta untuk meningkatkan pelayanan dan
                 memberikan kemudahan bagi wajib pajak, perlu
                 dilakukan perubahan Peraturan Menteri Keuangan Nomor
                 186/PMK.03/2019 tentang Klasifikasi Objek Pajak dan
                 Tata Cara Penetapan Nilai Jual Objek Pajak Pajak Bumi
                 dan Bangunan;
            b.   bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
                 dalam huruf a dan untuk melaksanakan ketentuan Pasal
                 2 ayat (2) Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang
                 Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana telah diubah
                 dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994 tentang
                 Perubahan atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985
                 tentang Pajak Bumi dan Bangunan, perlu menetapkan
                 Peraturan Menteri Keuangan tentang Perubahan atas
                 Peraturan Menteri Keuangan Nomor 186/PMK.03/2019
                 tentang Klasifikasi Objek Pajak dan Tata Cara Penetapan
                 Nilai Jual Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan;

Mengingat   1.   Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik
                 Indonesia Tahun 1945;
            2.   Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak
                 Bumi dan Bangunan (Lembaran Negara Republik
                 Indonesia Tahun 1985 Nomor 68, Tambahan Lembaran
                 Negara Republik Indonesia Nomor 3312) sebagaimana
                 telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun
                 1994 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 12
                 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan
                 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1994 Nomor
                 62, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
                 Nomor 3569);
            3.   Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang
                 Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik
                                                                      ~,



                                                             jdih.kemenkeu.go.id
                                 - 2 -



                  Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran
                  Negara Republik Indonesia Nomor 4916);
             4.   Peraturan Presiden Nomor 57 Tahun 2020 tentang
                  Kementerian Keuangan (Lembaran Negara Republik
                  Indonesia Tahun 2020 Nomor 98);
             5.   Peraturan Menteri Keuangan Nomor 186/PMK.03/2019
                  tentang Klasifikasi Objek Pajak dan Tata Cara Penetapan
                  Nilai Jual Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan (Berita
                  Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 1595);
             6.   Peraturan Menteri Keuangan Nomor 118/PMK.01/2021
                  tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Keuangan
                  (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor
                  1031) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan
                  Menteri Keuangan Nomor 141/PMK.01/2022 tentang
                  Perubahan      atas    Peraturan    Menteri   Keuangan
                  Nomor 118/PMK.01/2021 tentang Organisasi dan Tata
                  Kerja Kementerian Keuangan (Berita Negara Republik
                  Indonesia Tahun 2022 Nomor 954);

                         MEMUTUSKAN:
Menetapkan   PERATURAN MENTER! KEUANGAN TENTANG PERUBAHAN
             ATAS      PERATURAN       MENTER!     KEUANGAN
             NOMOR 186/PMK.03/2019 TENTANG KLASIFIKASI OBJEK
             PAJAK DAN TATA CARA PENETAPAN NILAI JUAL OBJEK
             PAJAK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN.

                                       Pasall
             Beberapa ketentuan dalam Peraturan Menteri Keuangan
             Nomor 186/PMK.03/2019 tentang Klasifikasi Objek Pajak dan
             Tata Cara Penetapan Nilai Jual Objek Pajak Pajak Bumi dan
             Bangunan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2019
             Nomor 1595) diubah sebagai berikut:

             1.   Ketentuan Pasal 1 angka 36 diubah dan ditambahkan 1
                  (satu) angka, yakni angka 43 sehingga berbunyi sebagai
                  berikut:

                                          Pasal 1
                  Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
                  1.  Undang-Undang Pajak Bumi dan Bangunan yang
                      selanjutnya disebut Undang-Undang PBB adalah
                      Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak
                      Bumi dan Bangunan sebagaimana telah diubah
                      dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994
                      tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 12
                      Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan.
                  2. Pajak Bumi dan Bangunan yang selanjutnya
                      disingkat PBB adalah pajak sebagaimana dimaksud
                      dalam Undang-Undang PBB selain PBB Perdesaan
                      dan Perkotaan.
                  3.  Nilai Jual Objek Pajak yang selanjutnya disingkat
                      NJOP adalah harga rata-rata yang diperoleh dari
                      transaksi jual beli yang terjadi secara wajar, dan
                      bilamana tidak terdapat transaksi jual beli, NJOP




                                                             jdih.kemenkeu.go.id
                  -3 -



      ditentukan melalui perbandingan harga dengan objek
      lain yang sejenis, atau nilai perolehan baru, atau Nilai
      Jual Objek Pajak pengganti.
4.    Subjek Pajak PBB yang selanjutnya disebut Subjek
      Pajak adalah orang atau badan yang secara nyata
      mempunyai suatu hak atas bumi dan/ atau
      memperoleh manfaat atas bumi, dan/ atau memiliki,
      menguasai, dan/ atau memperoleh manfaat atas
      bangunan.
5.    Wajib Pajak PBB yang selanjutnya disebut Wajib
      Pajak adalah Subjek Pajak yang dikenai kewajiban
      membayar PBB.
6.    Perbandingan Harga dengan Objek Lain yang Sejenis
      adalah suatu pendekatan atau metode penentuan
      nilai jual suatu objek pajak dengan cara
      membandingkannya dengan objek pajak lain yang
      sejenis yang letaknya berdekatan dan fungsinya sama
      dan telah diketahui harga jualnya.
7.    Nilai Perolehan Baru adalah suatu pendekatan atau
      metode penentuan nilai jual suatu objek pajak
      dengan cara menghitung seluruh biaya yang
      dikeluarkan untuk memperoleh objek pajak tersebut
      pada saat penilaian dilakukan, yang dikurangi
      penyusutan berdasarkan kondisi fisik objek pajak
      tersebut.
8.    Nilai Jual Objek Pajak Pengganti yang selanjutnya
      disebut Nilai Jual Pengganti adalah suatu pendekatan
      atau metode penentuan nilai jual suatu objek pajak
      yang berdasarkan pada hasil produksi objek pajak
      tersebut.
9.    Biaya Investasi Tanaman adalah jumlah biaya tenaga
      kerja, bahan, dan alat yang diinvestasikan untuk
      pembukaan lahan, penanaman, dan pemeliharaan
      tanaman, yang ditetapkan oleh Direktur Jenderal
      Pajak.
10.   Hutan Produksi adalah kawasan hutan yang
      mempunyai fungsi pokok memproduksi hasil hutan.
11.   Hutan Alam         adalah     suatu lapangan yang
      bertumbuhan pohon-pohon alami yang secara
      keseluruhan merupakan persekutuan hidup alam
      hayati beserta alam lingkungannya.
12.   Hutan Tanaman adalah hutan yang dibangun dalam
      rangka meningkatkan potensi dan kualitas Hutan
      Produksi dengan menerapkan silvikultur intensif.
13.   Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu dalam
      Hutan Alam yang selanjutnya disingkat IUPHHK-HA
      yang sebelumnya disebut Hak Pengusahaan Hutan
      (HPH) adalah izin memanfaatkan Hutan Produksi
      yang     kegiatannya     terdiri   dari   penebangan,
      pengangkutan,         penanaman,         pemeliharaan,
      pengamanan, pengolahan dan pemasaran hasil hutan
      kayu.
14.   Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu pada
      Hutan Tanaman Industri dalam Hutan Tanaman




                                                 jdih.kemenkeu.go.id
                 - 4 -



      pada Hutan Produksi yang selanjutnya disingkat
      IUPHHK-HTI     yang     sebelumnya     disebut   Hak
      Pengusahaan     Hutan Tanaman          (HPHT),   Hak
      Pengusahaan Hutan Tanaman Industri (HPHTI) atau
      Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu pada
      Hutan Tanaman (IUPHHK-HTI) adalah izin usaha
      untuk membangun Hutan Tanaman pada Hutan
      Produksi yang dibangun oleh kelompok industri
      untuk meningkatkan potensi dan kualitas Hutan
      Produksi dalam rangka memenuhi kebutuhan bahan
      baku industri.
15.   Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu Restorasi
      Ekosistem dalam Hutan Alam yang selanjutnya
      disingkat IUPHHK-RE adalah 1zm usaha yang
      diberikan untuk membangun kawasan dalam Hutan
      Alam pada Hutan Produksi yang memiliki ekosistem
      penting sehingga dapat dipertahankan fungsi dan
      keterwakilannya melalui kegiatan pemeliharaan,
      perlindungan dan pemulihan ekosistem hutan
      termasuk penanaman, pengayaan, penjarangan,
      penangkaran satwa, pelepasliaran flora dan fauna
      untuk mengembalikan unsur hayati (flora dan fauna)
      serta unsur non hayati (tanah, iklim dan topografi)
      pada suatu kawasan kepada jenis yang asli, sehingga
      tercapai keseimbangan hayati dan ekosistemnya.
16.   Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Bukan Kayu
      dari Hutan Alam pada Hutan Produksi yang
      selanjutnya disebut IUPHHBK-HA adalah izin usaha
      yang diberikan untuk memanfaatkan hasil hutan
      bukan kayu dari Hutan Alam pada Hutan Produksi
      melalui    kegiatan     pengayaan,     pemeliharaan,
      perlindungan,    pemanenan,      pengamanan,     dan
      pemasaran hasil.
17.   Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Bukan Kayu
      dari Hutan Tanaman pada Hutan Produksi yang
      selanjutnya disebut IUPHHBK-HT adalah izin usaha
      yang diberikan untuk memanfaatkan hasil hutan
      bukan kayu dari Hutan Tanaman pada Hutan
      Produksi melalui kegiatan penyiapan lahan,
      pembibitan, penanaman, pemeliharaan, pemanenan,
      pengamanan, dan pemasaran hasil.
18.   Biaya Produksi Perhutanan adalah seluruh biaya
      langsung yang terkait dengan kegiatan produksi hasil
      hutan, sampai di log ponds atau log yards untuk hasil
      hutan kayu dan/ a tau sampai tempat pengumpulan
      hasil panen untuk hasil hutan bukan kayu pada
      Hutan Alam.
19.   Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi adalah daerah
      tertentu di dalam wilayah hukum pertambangan
      Indonesia yang digunakan untuk pelaksanaan
      Eksplorasi dan Eksploitasi minyak dan/ atau gas
      bumi.
20.   Wilayah Kerja Panas Bumi adalah wilayah dengan
      batas- batas koordinat tertentu yang digunakan




                                               jdih.kemenkeu.go.id
                - 5-



     untuk kegiatan pengusahaan pemanfaatan panas
     bumi dengan melalui proses pengubahan dari energi
     panas dan/ atau fluida menjadi energi listrik.
21. Kontrak Kerja Sama adalah kontrak bagi hasil atau
     bentuk kontrak kerja sama lain dalam kegiatan
     eksplorasi dan eksploitasi pertambangan minyak
     dan/ atau gas bumi yang lebih menguntungkan
     negara dan hasilnya digunakan untuk sebesar-
     besarnya kemakmuran rakyat.
22. Eksplorasi    adalah    kegiatan   yang      bertujuan
     memperoleh informasi mengenai kondisi geologi
    untuk menemukan dan memperoleh perkiraan
    cadangan minyak bumi dan/ atau gas bumi, panas
    bumi, mineral, atau batubara, termasuk kegiatan
    penyelidikan, survei dan studi kelayakan, dalam
    Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi, Wilayah Kerja
    Panas Bumi, wilayah sebagaimana tercantum dalam
    Izin Usaha Pertambangan, Izin Usaha Pertambangan
    Khusus, Izin Pertambangan Rakyat, atau wilayah
    berdasarkan Kontrak Karya atau Perjanjian Karya
    Pengusahaan Pertambangan Batubara.
23. Eksploitasi adalah kegiatan yang bertujuan untuk
    menghasilkan minyak dan/atau gas bumi, atau
    panas bumi, dari Wilayah Kerja Minyak dan Gas Bumi
    atau Wilayah Kerja Panas Bumi.
24. Permukaan Bumi Pertambangan Onshore yang
    selanjutnya disebut Permukaan Bumi Onshore adalah
    areal berupa tanah dan/ atau perairan darat di dalam
    kawasan pertambangan minyak dan/atau gas bumi,
    pengusahaan panas bumi, atau pertambangan
    mineral atau batubara.
25. Permukaan Bumi Pertambangan Offshore yang
    selanjutnya disebut Permukaan Bumi Offshore
    adalah areal berupa perairan yang berada di dalam
    kawasan pertambangan minyak dan/ a tau gas bumi,
    pengusahaan panas bumi, atau pertambangan
    mineral atau batubara, di wilayah Negara Kesatuan
    Republik Indonesia yang meliputi laut pedalaman,
    perairan kepulauan, laut teritorial, Zona Ekonomi
    Eksklusif Indonesia dan perairan di dalam Batas
    Landas Kontinen.
26. Tubuh Bumi Eksplorasi adalah tubuh bumi yang
    berada di dalam kawasan pertambangan minyak
    dan/atau gas bumi, pengusahaan panas bumi, atau
    pertambangan mineral atau batubara, pada kegiatan
    Eksplorasi.
27. Tubuh Bumi Eksploitasi adalah tubuh bumi yang
    berada di dalam kawasan pertambangan minyak
    dan/atau gas bumi, atau pengusahaan panas bumi,
    pada kegiatan Eksploitasi.
28. Operasi     Produksi    adalah    kegiatan      usaha
    pertambangan mineral atau batubara yang meliputi
    konstruksi, penambangan, pengolahan, pemurnian,
    termasuk pengangkutan dan penjualan, serta sarana




                                              jdih.kemenkeu.go.id
                - 6 -



     pengendalian dampak lingkungan sesuai dengan
     hasil studi kelayakan dalam wilayah sebagaimana
     tercantum dalam Izin Usaha Pertambangan, Izin
     Usaha Pertambangan Khusus, Izin Pertambangan
     Rakyat, dan wilayah berdasarkan Kontrak Karya atau
     Perjanjian   Karya    Pengusahaan      Pertambangan
     Batubara.
29. Tubuh Bumi Operasi Produksi adalah tubuh bumi
     yang berada di kawasan pertambangan mineral atau
     batubara, pada kegiatan Operasi Produksi.
30. Harga Patokan Mineral Logam, yang selanjutnya
     disebut HPM Logam, adalah harga mineral logam
    yang      ditentukan    oleh     kementerian     yang
     menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
    energi dan sumber daya mineral, pada suatu titik
     serah penjualan (at sale point) secara Free on Board
    untuk masing-masing komoditas tambang mineral
    logam.
31. Harga Patokan Mineral Bukan Logam, yang
    selanjutnya disebut HPM Bukan Logam, adalah harga
    patokan mineral bukan logam yang ditetapkan oleh
    kepala daerah untuk masing-masing komoditas
    tambang dalam 1 (satu) provinsi, kabupaten atau
    kota.
32. Harga Patokan Batuan adalah harga patokan batuan
    yang ditetapkan oleh kepala daerah untuk masing­
    masing komoditas tambang dalam 1 (satu) provinsi,
    kabupaten atau kota.
33. Harga Patokan Batubara, yang selanjutnya disingkat
    HPB, adalah harga batubara yang ditentukan oleh
    kementerian      yang   menyelenggarakan      urusan
    pemerintahan di bidang energi dan sumber daya
    mineral, pada suatu titik serah penjualan (at sale
    point) secara Free on Board.
34. Angka Kapitalisasi adalah angka pengali tertentu
    yang digunakan untuk mengonversi pendapatan atau
    hasil produksi satu tahun menjadi NJOP, yang
    ditetapkan oleh Direktur Jenderal Pajak.
35. Rasio Biaya Produksi adalah persentase tertentu yang
    diperoleh dari rata-rata biaya produksi satu tahun
    dibandingkan dengan rata-rata pendapatan kotor
    satu tahun, yang ditetapkan oleh Direktur Jenderal
    Pajak.
36. Penilai Pajak adalah pegawai negeri sipil di
    lingkungan Direktorat Jenderal Pajak yang diberi
    tugas, wewenang, dan tanggung jawab untuk
    melaksanakan penilaian.
37. Surat Pemberitahuan Objek Pajak yang selanjutnya
    disingkat SPOP adalah surat yang digunakan oleh
    Subjek Pajak atau Wajib Pajak untuk melaporkan
    data objek pajak menurut ketentuan Undang-Undang
    PBB.
38. Surat     Pemberitahuan     Pajak    Terutang   yang
    selanjutnya disingkat SPPT adalah surat yang




                                             jdih.kemenkeu.go.id
                     -7-



           digunakan oleh Direktorat Jenderal Pajak untuk
           memberitahukan besarnya PBB terutang kepada
           Wajib Pajak.
     39.   Surat Ketetapan Pajak PBB yang selanjutnya
           disingkat SKP PBB adalah surat ketetapan yang
           menentukan besarnya pokok PBB atau selisih pokok
           PBB, besarnya sanksi administrasi, dan jumlah PBB
           terutang.
     40.   Surat Tagihan Pajak PBB yang selanjutnya disingkat
           STP PBB adalah surat untuk melakukan tagihan PBB
           terutang yang tidak atau kurang dibayar setelah
           tanggal jatuh tempo pembayaran.
     41.   Tahun Pajak adalah jangka waktu 1 (satu) tahun
           takwim, yaitu dari 1 Januari sampa1 dengan 31
           Desember.
     42.   Iuran Pembangunan Daerah yang selanjutnya
           disebut Ipeda adalah pungutan sebagaimana
           dimaksud dalam Perjanjian Karya Pengusahaan
           Pertambangan Batubara.
     43.   Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan
           urusan pemerintahan di bidang keuangan negara.

2.   Ketentuan Pasal 2 diubah sehingga berbunyi sebagai
     berikut:

                              Pasal 2
     Objek pajak diklasifikasikan menjadi:
     a.  objek pajak PBB Sektor Perkebunan meliputi bumi
         dan/atau bangunan yang berada di kawasan
         perkebunan;
     b.  objek pajak PBB Sektor Perhutanan meliputi bumi
         dan/atau bangunan yang berada di kawasan
         perhutanan;
     c.  objek pajak PBB Sektor Pertambangan Minyak dan
         Gas Bumi meliputi bumi dan/atau bangunan yang
         berada di kawasan pertambangan minyak dan/atau
         gas bumi;
     d.  objek pajak PBB Sektor Pertambangan untuk
         Pengusahaan Panas Bumi meliputi bumi dan/atau
         bangunan yang berada di kawasan pertambangan
         untuk pengusahaan panas bumi;
     e.  objek pajak PBB Sektor Pertambangan Mineral atau
         Batubara meliputi bumi dan/ atau bangunan yang
         berada di kawasan pertambangan mineral atau
         batubara; dan
     f.  objek pajak PBB Sektor Lainnya meliputi bumi
         dan/ atau bangunan yang berada di wilayah perairan
         dan wilayah yurisdiksi sebagaimana diatur dalam
         undang-undang mengenai kelautan, yang;
         1. selain diatur dalam peraturan perundang­
              undangan yang mengatur mengenai hubungan
              keuangan antara pemerintah pusat dan
              pemerintahan daerah, kecuali yang sudah diatur
              dalam peraturan daerah mengenai Pajak dan




                                                 jdih.kemenkeu.go.id
                      -8 -



                Retribusi yang disusun berdasarkan Undang­
                Undang Nomor 28 Tahun 2009 tentang Pajak
                Daerah dan Retribusi Daerah masih tetap
                berlaku paling lama 2 (dua) tahun terhitung
                sejak tanggal diundangkan Undang-Undang
                Nomor 1 Tahun 2022 tentang Hubungan
                Keuangan antara Pemerintah Pusat dan
                Pemerintahan Daerah; dan
           2.   selain objek pajak PBB Sektor Perkebunan, objek
                pajak PBB Sektor Perhutanan, objek pajak PBB
                Sektor Pertambangan Minyak dan Gas Bumi,
                objek pajak PBB Sektor Pertambangan untuk
                Pengusahaan Panas Bumi, atau objek pajak PBB
                Sektor Pertambangan Mineral atau Batubara.

3.   Ketentuan ayat (1) Pasal 8 diubah, sehingga berbunyi
     sebagai berikut:

                                Pasal 8
     (1)   Bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 huruf f
           meliputi perairan yang digunakan untuk:
           a.   perikanan tangkap;
           b. pembudidayaan ikan;
           c. jaringan pipa;
           d. jaringan kabel;
           e.   dihapus; atau
           f.   fasilitas penyimpanan dan pengolahan meliputi
                Floating Storage and Offloading (FSO), Floating
                Production System (FPS), Floating Processing Unit
                (FPU), Floating Storage Unit (FSU), Floating
                Production Storage and Offloading (FPSO),
                Floating Storage Regasification Unit (FSRU).
     (2)   Perikanan tangkap sebagaimana dimaksud pada ayat
           (1) huruf a dan pembudidayaan ikan sebagaimana
           dimaksud pada ayat (1) huruf b, merupakan
           perikanan tangkap dan pembudidayaan ikan yang
           telah diberikan Surat Izin Usaha Perikanan oleh
           kementerian      yang   menyelenggarakan       urusan
           pemerintahan di bidang kelautan dan perikanan.

4.   Ketentuan ayat (2) Pasal 9 diubah, sehingga berbunyi
     sebagai berikut:

                               Pasal 9
     (1)   Bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2
           huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf e
           merupakan konstruksi teknik yang ditanam atau
           dilekatkan secara tetap pada bumi:
           a. yang berada dalam kawasan perkebunan
                sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1);
           b. yang berada dalam kawasan perhutanan
                sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1);




                                                     jdih.kemenkeu.go.id
                      -9 -



           c.   yang berada dalam kawasan pertambangan
                minyak dan/atau gas bumi sebagaimana
                dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1);
           d. yang berada dalam kawasan pertambangan
                untuk pengusahaan panas bumi sebagaimana
                dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1); a tau
           e.  yang berada dalam kawasan pertambangan
                mineral atau batubara sebagaimana dimaksud
                dalam Pasal 7 ayat ( 1).
     (2)   Bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2
           huruf f merupakan konstruksi teknik yang ditanam
           atau dilekatkan secara tetap pada bumi di wilayah
           perairan Negara Kesatuan Republik Indonesia,
           meliputi:
                . .       .
           a. Jarmgan p1pa;
           b. jaringan kabel;
           c.  dihapus; atau
           d. fasilitas penyimpanan dan pengolahan meliputi
                Floating Storage and Offloading (FSO), Floating
                Production System (FPS), Floating Processing Unit
                (FPU), Floating Storage Unit (FSU), Floating
               Production Storage and Offloading (FPSO),
               Floating Storage Regasification Unit (FSRU).

5.   Ketentuan Pasal 12 ditambah 1 (satu) ayat, yakni ayat (2)
     sehingga berbunyi sebagai berikut:

                               Pasal 12
     (1)   Penilaian objek pajak untuk penetapan NJOP bumi
           dan NJOP bangunan dilakukan oleh Penilai Pajak.
     (2)   Penilai Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
           meliputi:
           a.   pejabat fungsional penilai pajak;
           b. pejabat fungsional asisten penilai pajak; dan
           c.   petugas penilai pajak.

6.   Ketentuan ayat (4) Pasal 33 diubah, sehingga berbunyi
     sebagai berikut:

                              Pasal 33
     (1)   NJOP bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11,
           pada perairan yang digunakan untuk perikanan
           tangkap sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat
           (1) huruf a yang terdapat hasil produksi ditentukan
           berdasarkan Nilai Jual Pengganti yang merupakan
           hasil perkalian pendapatan bersih perikanan tangkap
           dengan Angka Kapitalisasi.
     (2)   NJOP bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11,
           pada perairan yang digunakan untuk pembudidayaan
           ikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1)
           huruf b yang terdapat hasil produksi ditentukan
           berdasarkan Nilai Jual Pengganti yang merupakan
           hasil perkalian pendapatan bersih pembudidayaan
           ikan dengan Angka Kapitalisasi.




                                                    jdih.kemenkeu.go.id
                     - 10 -



     (3)   NJOP bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11,
           pada perairan yang digunakan untuk perikanan
           tangkap dan pembudidayaan ikan sebagaimana
           dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) huruf a dan huruf b
           yang tidak terdapat hasil produksi ditetapkan dengan
           Keputusan Direktur Jenderal Pajak.
     (4)   NJOP bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11,
           pada perairan yang digunakan untuk jaringan pipa,
           jaringan kabel, dan fasilitas penyimpanan dan
           pengolahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8
           ayat (1) huruf c, huruf d, atau huruf f, ditetapkan
           dengan Keputusan Direktur Jenderal Pajak.
     (5)   NJOP bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
           11 untuk objek pajak PBB Sektor Lainnya ditentukan
           berdasarkan Nilai Perolehan Baru.

7.   Ketentuan ayat (3) dan ayat (7) Pasal 35 diubah dan ayat
     (6) dihapus, sehingga berbunyi sebagai berikut:

                             Pasal 35
     (1)   Luas bumi untuk perikanan tangkap sebagaimana
           dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) huruf a merupakan
           hasil perkalian jumlah kapal dengan luas areal
           penangkapan ikan per kapal.
     (2)   Luas areal penangkapan ikan per kapal sebagaimana
           dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan
           Keputusan Direktur Jenderal Pajak.
     (3)   Luas bumi untuk pembudidayaan ikan sebagaimana
           dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) huruf b merupakan
           luas yang tercantum dalam perizinan sebagaimana
           dimaksud dalam Pasal 8 ayat (2).
     (4)   Luas bumi untuk jaringan pipa sebagaimana
           dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) huruf c merupakan
           hasil perkalian panjang pipa dengan dua kali
           diameter pipa.
     (5)   Luas bumi untuk jaringan kabel sebagaimana
           dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) huruf d merupakan
           hasil perkalian panjang kabel dengan dua kali
           diameter kabel.
     (6)   Dihapus.
     (7)   Luas bumi untuk fasilitas penyimpanan dan
           pengolahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8
           ayat (1) huruf f merupakan luas berdasarkan
           perizinan yang dikeluarkan oleh kementerian yang
           menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
           perhubungan.

8.   Ketentuan ayat (2) Pasal 36 dihapus, sehingga berbunyi
     sebagai berikut:

                              Pasal36
     (1)   Luas bangunan untuk jaringan pipa sebagaimana
           dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) huruf a atau
           jaringan kabel sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9




                                                   jdih.kemenkeu.go.id
                     - 11 -



           ayat (2) huruf b merupakan hasil perkalian panjang
           pipa atau kabel dengan diameter pipa atau kabel.
     (2)   Dihapus.
     (3)   Luas bangunan untuk fasilitas penyimpanan dan
           pengolahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9
           ayat (2) huruf d merupakan hasil perkalian panjang
           dengan lebar bangunan.

9.   Diantara ayat (1) dan ayat (2) Pasal 38 disisipkan 1 (satu)
     ayat, yakni ayat (la), ketentuan ayat (3) diubah, dan
     ditambahkan 2 (dua) ayat, yakni ayat (5) dan ayat (6)
     sehingga berbunyi sebagai berikut:

                             Pasal 38
     (1)   Direktur Jenderal Pajak menetapkan besarnya PBB
          terutang melalui penerbitan:
          a.   SPPT; atau
          b.   SKP PBB,
          dengan menggunakan NJOP PBB sebagaimana
          dimaksud dalam Pasal 11.
     (la) SPPT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
          diterbitkan    dalam     bentuk   elektronik    dan
          ditandatangani secara elektronik.
     (2) SPPT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
          diterbitkan dalam jangka waktu paling lama 5 (lima)
          tahun setelah berakhirnya Tahun Pajak PBB
          terutang.
     (3) Penerbitan SKP PBB sebagaimana dimaksud pada
          ayat (1) huruf b dilakukan berdasarkan Peraturan
          Menteri yang mengatur mengenai tata cara
          penerbitan surat ketetapan pajak dan surat tagihan
          pajak.
     (4) Direktur Jenderal Pajak menetapkan besarnya PBB
          terutang sebagai pemenuhan kewajiban Ipeda
          sebagaimana ditentukan dalam Perjanjian Karya
          Pengusahaan Pertambangan Batubara Generasi I
          melalui penerbitan SPPT.
     (5) Direktur Jenderal Pajak dapat melimpahkan
          kewenangan dalam bentuk delegasi kepada kepala
          Kantor Pelayanan Pajak untuk menerbitkan SPPT
          atau SKP PBB sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
     (6) SPPT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
          menggunakan contoh format yang tercantum dalam
          lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan
          peraturan menteri ini.

10. Ketentuan ayat (2) diubah, diantara ayat (2) dan ayat (3)
    Pasal 39 disisipkan 2 (dua) ayat yakni ayat (2a) dan ayat
    (2b), dan ketentuan ayat (3) sampai dengan ayat (16)
    dihapus, sehingga berbunyi sebagai berikut:

                               Pasal 39
     (1)   SPPT sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat (1)
           huruf a diterbitkan untuk 1 (satu) Tahun Pajak.




                                                   jdih.kemenkeu.go.id
                    - 12 -



    (2)  Penerbitan SPPT dilakukan berdasarkan SPOP yang
         disampaikan oleh Subjek Pajak atau Wajib Pajak ke
         Kantor Pelayanan Pajak.
    (2a) Berdasarkan SPOP yang disampaikan oleh Subjek
         Pajak atau Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada
         ayat (2) Direktur Jenderal Pajak dapat melakukan
         penilaian lapangan.
    (2b) Dalam hal hasil penilaian lapangan atas SPOP yang
         disampaikan oleh Subjek Pajak atau Wajib Pajak
         sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak
         mencerminkan kondisi yang sebenarnya, Direktur
         Jenderal Pajak menerbitkan SPPT berdasarkan SPOP
         dan data objek pajak yang diperoleh pada saat
         dilakukan penilaian lapangan.
    (3) Dihapus.
    (4) Dihapus.
    (5) Dihapus.
    (6) Dihapus.
    (7) Dihapus.
    (8) Dihapus.
    (9) Dihapus.
    (10) Dihapus.
    (11) Dihapus.
    (12) Dihapus.
    (13) Dihapus.
    (14) Dihapus.
    (15) Dihapus.
    (16) Dihapus.

11. Ketentuan Pasal 40 diubah, sehingga berbunyi sebagai
    berikut:

                              Pasal 40
    (1)   SPPT yang telah diterbitkan sebagaimana dimaksud
          dalam Pasal 38 ayat (1) huruf a disampaikan kepada
          Wajib Pajak:
          a. secara langsung, dengan diberikan tanda terima
              penyampaian SPPT;
          b. melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi atau jasa
              kurir dengan bukti pengiriman surat; atau
          c. melalui saluran elektronik tertentu dengan bukti
              pengiriman yang ditetapkan oleh Direktorat
              Jenderal Pajak.
    (2)   SPPT disampaikan melalui saluran elektronik
          tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c
          dilakukan dengan syarat Wajib Pajak telah memilih
          dan menyetujui penyampaian SPPT berbentuk
          elektronik melalui saluran elektronik tertentu ke
          alamat pos elektronik Wajib Pajak.
    (3)   Dalam hal Wajib Pajak telah memilih dan menyetujui
          cara penyampaian SPPT melalui saluran elektronik
          tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) SPPT
          disampaikan melalui saluran elektronik ke alamat




                                                 jdih.kemenkeu.go.id
               - 13 -



     pos elektronik Wajib Pajak yang telah terdaftar dalam
     sistem administrasi Direktorat Jenderal Pajak.
(4) Pemilihan dan persetujuan cara penyampaian SPPT
     melalui saluran elektronik tertentu oleh Wajib Pajak
     sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan pada
     saat Wajib Pajak menyampaikan SPOP ke Direktorat
     Jenderal Pajak.
(5) Dalam hal Wajib Pajak tidak memilih dan menyetujui
     penyampaian SPPT melalui saluran elektronik
     tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) atau
     terjadi gangguan sistem informasi Direktorat Jenderal
     Pajak, SPPT disampaikan kepada Wajib Pajak dengan
     cara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
     atau huruf b.
(6) Penyampaian SPPT kepada Wajib Pajak dilakukan
     dengan cara sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
     huruf a atau huruf b berupa hasil cetakan SPPT
     berbentuk elektronik.
(7) Penyampaian SPPT bagi Wajib Pajak yang telah
     memilih cara sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
     untuk Tahun Pajak selanjutnya dilakukan melalui
     saluran elektronik tertentu ke alamat pos elektronik
     Wajib Pajak.
(8) Dalam hal diperlukan, Wajib Pajak dapat mengunduh
     SPPT yang diterbitkan dalam bentuk elektronik
     sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat (la) di
     laman Direktorat Jenderal Pajak.
(9) Tanggal diterimanya SPPT oleh Wajib Pajak
     merupakan:
     a. tanggal yang tercantum dalam tanda terima
         penyampaian SPPT, dalam hal disampaikan
         secara langsung;
     b. tanggal yang tercantum dalam bukti pengiriman,
         dalam hal disampaikan melalui pos, perusahaan
         jasa ekspedisi atau jasa kurir; atau
     c. tanggal pengiriman melalui saluran elektronik
         tertentu yang ditetapkan oleh Direktorat Jenderal
         Pajak.
(10) PBB terutang berdasarkan SPPT sebagaimana
     dimaksud dalam Pasal 38 ayat (1) huruf a harus
     dilunasi oleh Wajib Pajak paling lama 6 (enam) bulan
     sejak tanggal diterimanya SPPT oleh Wajib Pajak.
(11) Dalam hal PBB terutang tidak atau kurang dibayar
     setelah    tanggal    jatuh     tempo    pembayaran
     sebagaimana dimaksud pada ayat (10), kepala Kantor
     Pelayanan Pajak menerbitkan STP PBB sesuai
     Peraturan Menteri yang mengatur mengenai tata cara
     penerbitan surat ketetapan pajak dan surat tagihan
     pajak.




                                              jdih.kemenkeu.go.id
                  - 14 -



                          Pasal II
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 1 Januari
2023.




                                              jdih.kemenkeu.go.id
                                    - 15 -


                 Agar   setiap   orang   mengetahuinya,    memerintahkan
                 pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya
                 dalam Berita Negara Republik Indonesia.


                            Ditetapkan di Jakarta
                            pada tanggal 30 Desember 2022

                            MENTER! KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,
                                                ttd.
                                     SRI MULYANI INDRAWATI

Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 30 Desember 2022

MENTER! HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
    ttd.
YASONNA H. LAOLY


BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2022 NOMOR 1458


          Salinan sesuai dengan aslinya
          Kepala Biro Umum
               u.b.        GANRE,
          Kepala B       ~    · R.   Kernenterian

             I




                                                              jdih.kemenkeu.go.id
                                                               - 16 -



                            LAMPIRAN
                            PERATURAN MENTER! KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                            NOMOR     234/PMK.03/2022
                            TENTANG PERUBAHAN ATAS PERATURAN MENTER!
                            KEUANGAN      NOMOR       186/PMK.03/2019 TENTANG
                            KLASIFIKASI OBJEK PAJAK DAN TATA CARA PENETAPAN
                            NILAI JUAL OBJEK PAJAK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN

CONTOH FORMAT SURAT PEMBERITAHUAN PAJAK TERUTANG


                            KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                  DIREKTORATJENDERALPAJAK
                                                      •••••••••••••••••••••••••••••••• (1)




                              SURAT PEMBERITAHUAN PAJAK TERUTANG

  Nomor Ketetapan                  ..................... (2)        Tanggal Penerbitan              ..................... (3)


  NOP                              ..................... (4)        NPWP                            ••••••••••••••••••••• (7)

  Nama Objek Pajak                 ..................... (5)        Nama Wajib Pajak                ..................... (8)


  Lokasi Objek Pajak               ••••••••••••••••••••• (6)        Alamat Wajib Pajak              ..................... (9)

  Sektor                           ..................... (10)       Kode Jenis Pajak                .....................(13)
  Subsektor                        ..................... (11)       Kode Akun Pajak                 .....................(14)
 Tahun Pajak                       .....................(12)        Kode Jenis Setoran              .....................(15)

  DATA OBJEK PAJAK
  Obiek Paiak                          Luas (m2)                    NJOP per m2 (Rp)                 NJOP (Rp)
  Bumi                                    (16)                            (18)                          (20)
  Bane:unan                               (17)                            (19)                          (21)
                                      Total NJOP                                                        (22)


  PENGHITUNGAN PBB TERUTANG
  1.    NJOP sebagai dasar pengenaan PBB                                                                (22)
  2.    NJOP Tidak Kena Pajak                                                                           (23)
  3.    NJOP untuk penghitungan PBB                                                                     (24)
  4.    Persentase Nilai Jual Kena Pajak (NJKP)                                                         (25)
  5.    NJKP sebagai dasar penghitungan PBB                                                             (26)
  6.    PBB terutang                                                                                    (27)
  7.    Pengurangan pokok PBB                                                                           (28)
  8.    PBB yang telah dibavar                                                                          (29)
  9.    PBB yang masih harus dibavar                                                                    (30)
        Terbilang : .............................................................................................. (31)

  PEMBAYARAN                                                                Kepala Kantor



  Dilakukan selambat-lambatnya 6 (enam) bulan                                                (33)
  sejak tanggal diterimanya SPPT oleh Wajib Pajak.




                                                                                                            jdih.kemenkeu.go.id
                                       - 17 -



    Segera lakukan pembayaran untuk menghindari
                                                  •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• (34)
    denda 2% (dua persen) per bulan. (32)




F.4.4.23.




                                                                                   jdih.kemenkeu.go.id
                                 - 18 -



                      PETUNJUK PENGISIAN
              SURAT PEMBERITAHUAN PAJAK TERUTANG

Nomor (1)    Diisi kepala surat.
Nomor (2)    Diisi nomor ketetapan.
Nomor (3)    Diisi tanggal penerbitan SPPT.
Nomor (4)    Diisi Nomor Objek Pajak.
Nomor (5)    Diisi nama objek pajak.
Nomor (6)    Diisi alamat lokasi objek pajak.
Nomor (7)    Diisi NPWP Wajib Pajak atas objek pajak terdaftar.
Nomor (8)    Diisi nama Wajib Pajak.
Nomor (9)    Diisi alamat domisili Wajib Pajak sesuai dengan isian SPOP.
Nomor (10)   Diisi sektor objek pajak.
Nomor (11)   Diisi subsektor objek pajak.
Nomor (12)   Diisi Tabun Pajak.
Nomor (13)   Diisi kode jenis pajak.
Nomor (14)   Diisi kode akun pajak.
Nomor (15)   Diisi kode jenis setoran.
Nomor (16)   Diisi total luas bumi.
Nomor (17)   Diisi total luas bangunan.
Nomor (18)   Diisi NJOP bumi per m 2 •
Nomor (19)   Diisi NJOP bangunan per m 2 •
Nomor (20)   Diisi NJOP bumi yang merupakan basil perkalian antara total
             luas bumi dengan NJOP bumi per m 2 •
Nomor (21)   Diisi NJOP bangunan yang merupakan basil perkalian antara
             total luas bangunan dengan NJOP bangunan per m 2 •
Nomor (22)   Diisi basil penjumlaban NJOP bumi dan NJOP bangunan.
Nomor (23)   Diisi besarnya NJOP Tidak Kena Pajak sesuai ketentuan
             peraturan perundang-undangan di bidang PBB.
Nomor (24)   Diisi basil pengurangan NJOP sebagai dasar pengenaan PBB
             dengan NJOP Tidak Kena Pajak (nomor (22) -nomor (23)).
Nomor (25)   Diisi persentase Nilai Jual Kena Pajak sesuai ketentuan
             peraturan perundang-undangan di bidang PBB.
Nomor (26)   Diisi basil perkalian NJOP untuk pengbitungan PBB dengan
             persentase NJOP (nomor (24) x nomor (25)).
Nomor (27)   Diisi basil perkalian tarif PBB dengan Nilai Jual Kena Pajak
             sebagai dasar pengbitungan PBB. Untuk Wajib Pajak Kontrak
             Karya, PKP2B, atau Izin Usaba Pertambangan Kbusus Operasi
             Produksi, besarnya PBB terutang mengikuti ketentuan dalam
             Kontrak Karya, PKP2B, atau Izin Usaba Pertambangan Kbusus
             Operasi Produksi.
Nomor (28)   Diisi jumlab pengurangan pokok PBB sesuai ketentuan
             peraturan perundang-undangan di bidang PBB.
Nomor (29)   Diisi jumlab PBB yang telab dibayar.
Nomor (30)   Diisi jumlab PBB yang masib barus dibayar yang merupakan
             basil pengurangan PBB terutang dengan pengurangan pokok
             PBB dan PBB yang telab dibayar (nomor (27) - nomor (28) -
             nomor (29)).
Nomor (31)   Diisi jumlab terbilang atas besarnya PBB yang masib barus
             dibayar.
Nomor (32)   Untuk PBB Sektor Pertambangan Minyak dan Gas Bumi dan
             PBB Sektor Pertambangan untuk Pengusabaan Panas Bumi
             yang     pembayarannya       dilakukan    melalui   mekanisme
             pemindabbukuan, ditulis "Pemindabbukuan" mengganti frasa




                                                              jdih.kemenkeu.go.id
                                           - 19 -



                       "Dilakukan selambat-lambatnya 6 (enam) bulan sejak tanggal
                       diterimanya SPPT oleh Wajib Pajak. Segera lakukan pembayaran
                       untuk menghindari denda 2% (dua persen) per bulan.".
Nomor (33)             Diisi tanda tangan pejabat yang berwenang menerbitkan SPPT.
Nomor (34)             Diisi nama pejabat yang berwenang menerbitkan SPPT.



                                           MENTER! KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,
                                                            ttd.
                                                   SRI MULYANI INDRAWATI


-Salinan sesuai dengan aslinya
Kepala Biro Umum
      u.b.
Kepala Bagi~ ~lJifttm~~l ementerian
                   ~
    I            ~$1-,1L
                       ._.~.--~---~


MASSOEH
                  *
NIP 1969092" ~·,,,~..,,.,"IH/9
                          •- ,·
                          .::::::=:::,r-




                                                                        jdih.kemenkeu.go.id
