WA 9
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA |
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
SURAT EDARAN
| NOMOR SE-05/PJ/2016
TENTANG
PETUNJUK PELAKSANAAN PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR PER-42/PJ/2015 TENTANG TATA CARA PENGENAAN
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN SEKTOR PERHUTANAN
A. Umum

Sehubungan dengan telah ditetapkannya Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor

PER-42/PJ/2015 tentang Tata Cara Pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan Sektor

Perhutanan, perlu disusun Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak sebagai petunjuk

pelaksanaan atas Peraturan Direktur Jenderal tersebut.

B. Maksud dan Tujuan
1. Maksud
Surat Edaran ini dimaksudkan untuk memberikan pedoman pengenaan Pajak Bumi dan
Bangunan (PBB) sektor perhutanan yang dilakukan oleh Kantor Pelayanan Pajak Pratama
(KPP Pratama), Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak (Kanwil DJP), dan Kantor Pusat
Direktorat Jenderal Pajak.
2. Tujuan
Surat Edaran ini bertujuan untuk memberikan petunjuk pelaksanaan mengenai hal-hal
yang diatur dalam Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-42/PJ/2015 tentang Tata
Cara Pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan Sektor Perhutanan, yang masih bersifat
umum dan memerlukan penegasan.
C. Ruang Lingkup

Ruang Lingkup Surat Edaran ini meliputi penegasan mengenai pengenaan Pajak Bumi dan

Bangunan sektor perhutanan terkait:

1. Pendaftaran Objek Pajak dan Pemutakhiran Data Objek Pajak:

2. Penilaian Objek Pajak,

3. Penetapan Standar Investasi Tanaman Sektor Perhutanan; dan

4. Penetapan PBB Perhutanan.

| D. Dasar
Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-42/PJ/2015 tentang Tata Cara Pengenaan
Pajak Bumi dan Bangunan Sektor Perhutanan.
E. Pengertian

Dalam Surat Edaran ini, yang dimaksud dengan:

1. Pengenaan adalah kegiatan menetapkan Wajib Pajak dan besarnya pajak terutang untuk
Pajak Bumi dan Bangunan sektor perhutanan berdasarkan ketentuan peraturan
perundang-undangan Pajak Bumi dan Bangunan.

2. Pajak...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 al

---

aD

2. Pajak Bumi dan Bangunan sektor perhutanan, yang selanjutnya disebut PBB Perhutanan,
adalah Pajak Bumi dan Bangunan yang dikenakan atas bumi dan/atau bangunan yang
berada di dalam kawasan yang digunakan untuk kegiatan usaha perhutanan.

3. Kantor Pelayanan Pajak Pratama yang selanjutnya disebut KPP Pratama adalah Kantor
Pelayanan Pajak Pratama yang mengadministrasikan objek pajak PBB Perhutanan.

| 4. Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak yang selanjutnya disebut Kanwil DJP adalah

| Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak yang membawahkan KPP Pratama.

| 5. Hutan Produksi adalah kawasan hutan yang mempunyai fungsi pokok memproduksi hasil
hutan, yang meliputi Hutan Tanaman dan Hutan Alam.

6. Hutan Tanaman adalah Hutan Produksi yang dibangun dan dimanfaatkan melalui
serangkaian kegiatan berupa penyiapan lahan, pembenihan atau pembibitan,
penanaman, pemeliharaan, pemanenan atau penebangan, dan pemasaran hasil hutan.

7. Hutan Alam adalah Hutan Produksi yang didalamnya telah bertumbuhan pohon-pohon
alami dan dimanfaatkan melalui serangkaian kegiatan berupa pemanenan atau
penebangan, pengayaan, pemeliharaan, dan pemasaran hasil hutan.

8. Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu Restorasi Ekosistem yang selanjutnya
disingkat IUPHHK-RE adalah izin usaha yang diberikan untuk membangun kawasan
dalam Hutan Alam pada Hutan Produksi yang memiliki ekosistem penting sehingga dapat
dipertahankan fungsi dan keterwakilannya melalui kegiatan pemeliharaan, perlindungan,
dan pemulihan ekosistem hutan termasuk penanaman, pengayaan, penjarangan,
penangkaran satwa, pelepasliaran flora dan fauna untuk mengembalikan unsur hayati
(flora dan fauna) serta unsur non hayati (tanah, iklim dan topografi) pada suatu kawasan
kepada jenis yang asli, sehingga tercapai keseimbangan hayati dan ekosistemnya.

9. Areal Produktif adalah areal yang telah ditanami pada Hutan Tanaman, areal blok
tebangan pada Hutan Alam dengan izin pemanfaatan/pemungutan hasil hutan kayu,
dan/atau areal blok pemanenan pada Hutan Alam dengan izin pemanfaatan/pemungutan
hasil hutan bukan kayu.

10. Areal Belum Produktif adalah areal yang belum ditanami berupa areal yang belum diolah
dan/atau areal yang sudah diolah pada Hutan Tanaman, areal yang dapat ditebang
selain blok tebangan pada Hutan Alam dengan izin pemanfaatan/pemungutan hasil hutan
kayu, dan/atau areal yang dapat dipanen selain blok pemanenan pada Hutan Alam
dengan izin pemanfaatan/pemungutan hasil hutan bukan kayu.

11. Areal Tidak Produktif adalah areal yang berada di dalam kawasan yang digunakan untuk
kegiatan usaha perhutanan yang tidak dapat diusahakan untuk kegiatan usaha
perhutanan, antara lain berupa sungai, zona penyangga (buffer zone), kawasan
perlindungan setempat, areal hutan IUPHHK-RE yang belum tercapai keseimbangan
ekosistem dan belum ada pemanfaatan hasil hutan bukan kayu, areal hutan yang
ditetapkan sebagai hutan bernilai konservasi tinggi (High Conservation Value Forest),
serta areal yang diduduki oleh pihak ketiga secara tidak sah.

12. Areal Pengaman adalah areal yang berada di dalam kawasan yang digunakan untuk
kegiatan usaha perhutanan yang dimanfaatkan sebagai pendukung dan pengaman
kegiatan usaha perhutanan, antara lain berupa /og ponds, log yards, tempat
pengumpulan hasil panen, jalan, kanal, parit dan tanggul.

13. Areal Emplasemen adalah areal yang diatasnya dimanfaatkan untuk bangunan dan/atau
pekarangan serta fasilitas penunjangnya.

14. Angka Kapitalisasi adalah angka yang digunakan untuk mengonversi pendapatan bersih
setahun menjadi nilai bumi Areal Produktif pada Hutan Alam.

15. Biaya Produksi adalah seluruh biaya langsung yang terkait dengan kegiatan produksi
hasil hutan, sampai di log ponds/log yards untuk hasil hutan kayu dan/atau sampai
tempat pengumpulan hasil panen untuk hasil hutan bukan kayu pada Hutan Alam.

16. Rasio Biaya Produksi adalah persentase tertentu yang diperoleh dari rata-rata Biaya
Produksi setahun dibandingkan dengan rata-rata pendapatan kotor setahun.

17. Satuan Biaya Pembangunan Hutan Tanaman yang selanjutnya disingkat SBPHT adalah
satuan biaya tahunan per kegiatan yang meliputi kegiatan pembukaan lahan dan
penanaman yang selanjutnya disebut PO, pemeliharaan tahun pertama yang selanjutnya
disebut P1, dan seterusnya sampai pemeliharaan tahun terakhir (Pn) untuk setiap hektar

pembangunan ...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 i

---

-3-
pembangunan hutan tanaman, yang diterbitkan oleh kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kehutanan.

18. Satuan Biaya Tanaman yang selanjutnya disingkat SBT adalah satuan biaya langsung
yang diinvestasikan tiap tahun berdasarkan umur dan jenis tanaman.

19. Standar Investasi Tanaman yang selanjutnya disingkat SIT adalah jumlah biaya tenaga
kerja, bahan dan alat yang diinvestasikan untuk pembukaan lahan, penanaman, dan
pemeliharaan tanaman.

20. Formulir Data Masukan yang selanjutnya disingkat FDM adalah formulir yang digunakan
sebagai sarana perekaman data hasil penilaian ke dalam basis data PBB Perhutanan.

21. Rincian Perhitungan Nilai yang selanjutnya disingkat RPN adalah informasi rinci
perhitungan nilai bumi dan bangunan PBB Perhutanan.

F. Pengenaan PBB Perhutanan
1. Pendaftaran Objek Pajak dan Pemutakhiran Data Objek Pajak
Subjek pajak melakukan pendaftaran objek pajak PBB Perhutanan atau Wajib Pajak
melakukan pemutakhiran data objek pajak PBB Perhutanan dengan cara mengisi Surat
Pemberitahuan Objek Pajak (SPOP) dan Lampiran Surat Pemberitahuan Objek Pajak
(LSPOP), dengan jelas, benar, dan lengkap, serta dilampiri dokumen pendukung antara
lain berupa rencana kerja usaha, rencana kerja tahunan dan peta areal kerja.
Ketentuan lebih lanjut mengenai pendaftaran objek pajak dan pemutakhiran data objek
pajak mengacu kepada ketentuan mengenai Petunjuk Pelaksanaan Pendaftaran atau
Pemutakhiran Pajak Bumi dan Bangunan.
2. Penilaian Objek Pajak
Penilaian objek pajak PBB Perhutanan dilakukan terhadap bumi dan/atau bangunan yang
berada di dalam kawasan yang digunakan untuk kegiatan usaha perhutanan, dengan
tujuan menentukan Nilai Indikasi Rata-rata (NIR) dan/atau nilai bangunan, dalam rangka
penetapan Nilai Jual Objek Pajak (NJOP) PBB Perhutanan.
a. Penilaian Bumi
1) Objek pajak bumi yang dilakukan penilaian dibedakan menjadi:
a) Areal Produktif, berupa areal yang ditanami pada hutan tanaman, areal blok
tebangan atau areal pemanenan pada hutan alam,
b) Areal Belum Produktif,
c) Areal Emplasemen,
d) Areal Pengaman, dan
e) Areal Tidak Produktif,
2) Pendekatan penilaian bumi yang digunakan sebagai berikut:
a) untuk menentukan nilai bumi Areal Produktif:
| (1) pada Hutan Alam berupa tanah dan tegakan hutan, menggunakan
pendekatan kapitalisasi pendapatan bersih:
| (2) pada Hutan Tanaman berupa tanah, menggunakan penyesuaian terhadap
Nilai Bumi per meter persegi Areal Belum Produktif,
| (3) pada Hutan Tanaman berupa tanaman, berdasarkan SIT.
| b) untuk menentukan nilai bumi Areal Belum Produktif, menggunakan perbandingan
| data pasar, atau perbandingan NIR bumi objek pajak lain.
| c) untuk menentukan nilai bumi Areal Emplasemen, menggunakan perbandingan
| data pasar, atau perbandingan NIR bumi objek pajak lain.
d) untuk menentukan nilai bumi Areal Pengaman, menggunakan penyesuaian
terhadap Nilai Bumi per meter persegi Areal Belum Produktif.
e) untuk menentukan nilai bumi Areal Tidak Produktif, menggunakan perbandingan
NIR bumi objek pajak lain.
3) Prosedur penilaian bumi dilakukan dengan cara sebagai berikut:
a) Nilai bumi per meter persegi untuk Areal Produktif:
(1) pada Hutan Alam ditentukan melalui perkalian pendapatan bersih setahun
dengan angka kapitalisasi, dibagi luas Areal Produktif,
(2) Pada...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 Ay

---

=f «

(2) pada Hutan Tanaman, ditentukan dengan cara sebagai berikut:

(a) Menentukan NIR bumi per meter persegi Areal Produktif, melalui
penyesuaian Nilai bumi per meter persegi Areal Belum Produktif, dengan
menggunakan Formulir Analisis Penentuan Nilai Indikasi Rata-Rata Bumi
Per Meter Persegi Areal Produktif/Areal Pengaman.

(b) Menentukan Nilai bumi Areal Produktif, melalui perkalian antara NIR bumi
per meter persegi Areal Produktif dengan luas Areal Produktif, kemudian
ditambah dengan SIT.

(c) Menentukan Nilai bumi per meter persegi Areal Produktif, melalui

pembagian antara nilai bumi produktif dengan luas areal produktif.

| b) Nilai bumi per meter persegi untuk Areal Belum Produktif dan Areal Emplasemen,

| ditentukan menggunakan perbandingan data pasar, dengan cara sebagai berikut:

| (1) Melakukan pengumpulan data pembanding, yang diperoleh dari data
transaksi jual beli, penawaran, lelang, ganti rugi, atau informasi lainnya,
menggunakan Formulir Data Pembanding.

(2) Menentukan nilai bumi per meter persegi data pembanding sebagaimana
dimaksud pada huruf a), melalui analisis penyesuaian jenis data dan waktu,
menggunakan Formulir Analisis Penentuan Nilai Bumi Per Meter Persegi Data
Pembanding.

(3) Menentukan Nilai Indikasi Rata-Rata (NIR) bumi per meter persegi objek yang
dinilai dengan melakukan penyesuaian terhadap faktor lokasi, fisik, jenis
penggunaan tanah, dan keluasan, menggunakan Formulir Analisis Penentuan
Nilai Indikasi Rata-Rata Bumi Per Meter Persegi Areal Belum Produktif/Areal
Emplasemen, dengan acuan sebagai berikut:

(a) Terhadap faktor lokasi, fisik, dan jenis penggunaan tanah, diberikan
penyesuaian:

i. positif (+), dalam hal kondisi masing-masing areal atas objek yang
dinilai lebih baik dibandingkan dengan kondisi data pembanding,

ii. negatif (-), dalam hal kondisi masing-masing areal atas objek yang
dinilai lebih jelek dibandingkan dengan kondisi data pembanding:
atau

| iii. nol (O), atau tidak dilakukan penyesuaian, dalam hal kondisi masing-
| masing areal atas objek yang dinilai relatif sama dengan kondisi data
| pembanding.

(b) Terhadap faktor keluasan, diberikan penyesuaian:

| i. positif (+), dalam hal keluasan masing-masing areal atas objek yang
| dinilai lebih kecil daripada keluasan data pembanding,

ii. negatif (-), dalam hal keluasan masing-masing areal atas objek yang
dinilai lebih besar daripada keluasan data pembanding: atau

iii. nol (0), atau tidak dilakukan penyesuaian, dalam hal keluasan
masing-masing areal atas objek yang dinilai relatif sama dengan
keluasan data pembanding.

(4) Dalam hal perbandingan data pasar sebagaimana dimaksud pada huruf a),
b), dan c), tidak dapat dilakukan, penentuan nilai bumi per meter persegi
untuk Areal Belum Produktif dan Areal Emplasemen menggunakan
perbandingan NIR bumi objek pajak lain, dengan cara sebagai berikut:

(a) Mengumpulkan data NIR bumi per meter persegi Areal Belum Produktif
dan Areal Emplasemen objek pajak lain pada tahun pajak yang sama
dengan menggunakan Formulir Data Nilai Indikasi Rata-Rata Bumi Per
Meter Persegi Objek Pembanding dan Formulir Rekapitulasi Data Nilai
Indikasi Rata-Rata Bumi Per Meter Persegi Objek Pembanding:

(b) Menentukan ...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 Mp

---

-5-

(b) Menentukan NIR bumi per meter persegi dengan melakukan
penyesuaian terhadap keberadaan pabrik pengolahan, aksesibilitas,
ketersediaan infrastruktur dan faktor lainnya atas NIR sebagaimana
dimaksud pada huruf a) dengan menggunakan Formulir Analisis Nilai
Indikasi Rata-Rata Bumi Per Meter Persegi Areal Belum Produktif/Areal |
Emplasemen.

(5) NIR bumi per meter persegi:

(a) untuk Areal Belum Produktif merupakan Nilai bumi per meter persegi
untuk Areal Belum Produktif,

(b) untuk Areal Emplasemen, merupakan Nilai bumi per meter persegi untuk
Areal Emplasemen;

c) Nilai bumi per meter persegi Areal Pengaman ditentukan dengan cara sebagai |
berikut: |
(1) Menentukan NIR bumi per meter persegi Areal Pengaman melalui |

penyesuaian terhadap Nilai Bumi per meter persegi Areal Belum Produktif, |
dengan menggunakan Formulir Analisis Penentuan Nilai Indikasi Rata-Rata |

Bumi Per Meter Persegi Areal Produktif/Areal Pengaman.

(2) NIR bumi per meter persegi Areal Pengaman merupakan Nilai Bumi per meter |
persegi untuk Areal Pengaman. |
| d) Nilai bumi per meter persegi untuk Areal Tidak Produktif ditetapkan dengan |
Keputusan Direktur Jenderal Pajak. |

e) Besarnya penyesuaian perbandingan sebagaimana dimaksud pada huruf b),
angka (3), butir (a), (b) dan huruf b), angka (4), butir (b), ditentukan berdasarkan |
hasil analisis dan keahlian penilai. |

b. Penilaian Bangunan
1) Objek pajak bangunan yang dilakukan penilaian dibedakan menjadi:

a) bangunan umum, merupakan bangunan yang memiliki jenis konstruksi dan
material pembentuk yang umum digunakan, antara lain berupa perumahan,
perkantoran, gudang, pabrik.

b) bangunan khusus, merupakan bangunan yang memiliki jenis konstruksi, material
pembentuk dan/atau penggunaan khusus, antara lain berupa pipa, tangki, silo.

2) Pendekatan penilaian yang digunakan untuk penilaian bangunan adalah pendekatan

biaya dengan metode biaya pembangunan baru. Penerapan metode biaya

pembangunan baru, menggunakan teknik:

a) Teknik meter persegi, untuk bangunan umum.

b) Teknik survei kuantitas, untuk bangunan khusus.

3) Prosedur penilaian bangunan dilakukan dengan cara sebagai berikut:

a) Nilai bangunan per meter persegi merupakan hasil pembagian antara total nilai
bangunan dengan total luas bangunan.

b) Total nilai bangunan merupakan hasil penjumlahan dari nilai masing-masing
bangunan.

| Nilai masing-masing bangunan ditentukan sebesar biaya pembangunan baru
| setelah dikurangi penyusutan, dengan ketentuan:
| (1) Bangunan umum, dihitung menggunakan aplikasi daftar biaya komponen
bangunan sesuai ketentuan yang berlaku,
(2) Bangunan khusus:

(a) dihitung menggunakan petunjuk teknis penilaian bangunan sesuai
ketentuan yang berlaku: dan

(b) dalam hal terdapat bangunan khusus yang belum tercantum dalam
petunjuk teknis penilaian bangunan, maka nilai bangunan dihitung
menggunakan metode survei kuantitas, atau metode biaya lain sesuai
prinsip-prinsip penilaian.

c) Total ...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 dl

---

NN
| c) Total luas bangunan merupakan hasil penjumlahan dari luas masing-masing
bangunan.
3. Penetapan Standar Investasi Tanaman Sektor Perhutanan

a. Untuk menentukan SIT sektor Perhutanan sebagaimana dimaksud pada angka 2, huruf
a, angka 2), huruf a), angka (3), dilakukan dengan cara sebagai berikut:

1) SIT Sektor Perhutanan jenis tanaman tertentu dihitung sesuai Pedoman Penentuan
SIT sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran XI Surat Edaran ini, berdasarkan
SBPHT yang diterbitkan oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan |
pemerintahan di bidang kehutanan. |

2) Dalam hal terdapat jenis tanaman perkebunan yang berada dalam kawasan yang |
digunakan untuk kegiatan usaha perhutanan, maka menggunakan pedoman
penentuan SIT sektor Perkebunan.

3) Dalam hal terdapat jenis tanaman yang belum termasuk jenis tanaman sebagaimana
angka 1) dan 2), maka menggunakan standar biaya pembangunan hutan tanaman
dari instansi, lembaga, asosiasi, dan/atau pihak lain di wilayah setempat atau wilayah
lainnya.

4) Dalam hal tidak diperoleh standar biaya pembangunan hutan tanaman sebagaimana
dimaksud pada angka 3), maka SIT Sektor Perhutanan dihitung sesuai Pedoman
Penentuan SIT sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran XI Surat Edaran ini, dengan
menggunakan indeks tanaman sebesar 1,0000.

b. Hasil penentuan SIT sebagaimana dimaksud pada huruf a, angka 1), dapat tidak
digunakan dalam hal Kanwil DJP memiliki data berdasarkan dokumen pendukung
terkait yang dapat dijadikan sebagai acuan untuk penentuan SIT.

c. Kantor Pusat Direktorat Jenderal Pajak cg. Direktorat Ekstensifikasi dan Penilaian
menyampaikan kepada Kepala Kanwil DJP:

1) SBPHT sebagai dasar penentuan SIT, dalam hal SBPHT pada tahun sebelum tahun
pajak diterbitkan oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang kehutanan: atau

2) pemberitahuan untuk menggunakan data SBT tahun pajak sebelumnya dengan
tingkat penyesuaian tertentu dalam penentuan SIT, dalam hal SBPHT pada tahun
sebelum tahun pajak tidak diterbitkan oleh kementerian yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang kehutanan.

d. Berdasarkan hasil penentuan SIT, Kepala Kanwil DJP menetapkan Keputusan Kepala
Kanwil DJP mengenai Standar Investasi Tanaman Sektor Perhutanan paling lambat
akhir bulan Januari tahun pajak bersangkutan.

e. Penetapan SIT untuk masing-masing wilayah dituangkan dalam lampiran Keputusan
Kepala Kanwil DJP mengenai Standar Investasi Tanaman Sektor Perhutanan yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Keputusan Kepala Kanwil DJP yang
dimaksud.

f. Dalam hal Keputusan Kepala Kanwil DJP mengenai Standar Investasi Tanaman Sektor
Perhutanan untuk tahun pajak berjalan telah ditetapkan tetapi dikemudian hari diketahui
terdapat data baru atau kekeliruan dalam penetapan SIT, maka Kepala Kanwil DJP
yang bersangkutan menerbitkan perubahan Keputusan Kepala Kanwil DJP mengenai
Standar Investasi Tanaman Sektor Perhutanan.

4. Penetapan PBB Perhutanan

KPP Pratama berdasarkan SPOP dan LSPOP:

a. Merekam SPOP dan LSPOP ke dalam aplikasi Sistem Informasi DJP:

b. Melakukan penilaian dan mengunggah formulir penilaian bumi dan formulir penilaian
bangunan ke dalam Sistem Informasi DJP,

c. Membuat, merekam dan mencetak FDM:

d. Menyampaikan ...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 or

---

sn
-7 -

d. Menyampaikan usulan NJOP Bumi per meter persegi dan NJOP Bangunan per meter
persegi ke Kanwil DJP sebagai dasar penetapan Keputusan Menteri Keuangan
mengenai penetapan NJOP sebagai dasar pengenaan PBB,

e. Menerbitkan SPPT, setelah ditetapkannya Keputusan Menteri Keuangan (KMK) NJOP

| yang mengacu kepada ketentuan mengenai Petunjuk Pelaksanaan Tata Cara
Penetapan Nilai Jual Objek Pajak Sebagai Dasar Pengenaan Pajak Bumi dan
Bangunan,

f. Menyampaikan SPPT ke Wajib Pajak paling lambat minggu ke-2 bulan Juni tahun pajak,

9g. Melakukan pemberkasan SPOP, LSPOP, FDM, salinan SPPT, kertas kerja penilaian,
laporan penilaian, dan dokumen pendukung penilaian per objek pajak.

G. Ketentuan Lain-lain
1. Dalam hal subjek pajak atau Wajib Pajak meminta informasi rincian perhitungan nilai bumi
dan nilai bangunan objek pajak PBB Perhutanan, KPP Pratama menerbitkan RPN atas
objek dimaksud.
2. Dalam hal terdapat jenis tanaman baru yang belum tercantum dalam Petunjuk Pengisian

FDM sebagaimana dimaksud dalam Lampiran XV Surat Edaran ini, diminta agar:

a. Kepala KPP Pratama memberitahukan jenis tanaman baru dimaksud kepada Kepala
Kanwil DJP setempat,

b. Kepala Kanwil DJP mengusulkan jenis tanaman dimaksud kepada Direktur Jenderal
Pajak cg. Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian untuk ditambahkan ke dalam daftar
referensi tanaman hutan,

c. Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian meneliti dan mengusulkan penambahan kode jenis
tanaman kepada Direktur Teknologi Informasi Perpajakan, dan

d. Kepala Kanwil DJP menetapkan SIT atas tanaman tersebut.

3. Bentuk Formulir dan contoh format berupa:

a. Formulir Data Pembanding sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran | Surat Edaran ini,

b. Formulir Analisis Penentuan Nilai Bumi Per Meter Persegi Data Pembanding
sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran II Surat Edaran ini:

c. Formulir Analisis Penentuan Nilai Indikasi Rata-Rata Bumi Per Meter Persegi Areal
Belum Produktif/Areal Emplasemen sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran III Surat
Edaran ini:

d. Formulir Analisis Penentuan Nilai Bumi Per Meter Persegi Areal Produktif/Areal
Pengaman sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran IV Surat Edaran ini:

e. Formulir Data Nilai Indikasi Rata-Rata Bumi Per Meter Persegi Objek Pembanding
sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran V Surat Edaran ini;

f. Formulir Rekapitulasi Data Nilai Indikasi Rata-Rata Bumi Per Meter Persegi Objek
Pembanding sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran VI Surat Edaran ini;

g. Formulir Analisis Nilai Indikasi Rata-Rata Bumi Per Meter Persegi Areal Belum
Produktif/Areal Emplasemen sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran VII Surat Edaran
ini,

h. Contoh format Keputusan Kepala Kantor Wilayah DJP mengenai Standar Investasi
Tanaman Sektor Perhutanan sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran XIII Surat
Edaran ini,

i. Contoh format Perubahan Keputusan Kepala Kantor Wilayah DJP mengenai Standar
Investasi Tanaman Sektor Perhutanan sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran XIV
Surat Edaran ini:

j. Formulir Data Masukan (FDM) untuk Hutan Alam dan Hutan Tanaman sebagaimana |
ditetapkan dalam Lampiran XV dan Lampiran XVI Surat Edaran ini: dan |

k. Formulir Rincian Perhitungan Nilai (RPN) untuk Hutan Alam dan Hutan Tanaman |

| sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran XVII dan XVIII Surat Edaran ini,

yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran ini.

4. Prosedur Kerja berupa:
a. Prosedur penilaian objek pajak PBB Sektor Perhutanan sebagaimana ditetapkan dalam
Lampiran VIII Surat Edaran ini:
b. Prosedur ...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 (ul
|

---

-8-

b. Prosedur penerbitan Keputusan Direktur Jenderal Pajak mengenai Penetapan Angka
Kapitalisasi, Rasio Biaya Produksi, dan Nilai Bumi per meter persegi untuk Areal Tidak
Produktif pada Hutan Alam dan Hutan Tanaman untuk PBB Sektor Perhutanan oleh
Direktorat Ekstensifikasi dan Penilaian, sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran IX
Surat Edaran ini.

c. Prosedur penerbitan Surat Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian mengenai Satuan
Biaya Pembangunan Hutan Tanaman (SBPHT) oleh Direktorat Ekstensifikasi dan
Penilaian sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran X Surat Edaran ini,

d. Prosedur penerbitan Keputusan Kepala Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak
mengenai Standar Investasi Tanaman dan Perubahan Keputusan Kepala Kantor
Wilayah Direktorat Jenderal Pajak Sektor Perhutanan sebagaimana ditetapkan dalam
Lampiran XII Surat Edaran ini:

e. Prosedur penyelesaian permohonan penerbitan Rincian Perhitungan Nilai (RPN) PBB
Sektor Perhutanan sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran XIX Surat Edaran ini: dan

f. Prosedur penerbitan Surat Pemberitahuan Pajak Terutang (SPPT) PBB Sektor
Perhutanan sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran XX Surat Edaran ini,

yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran ini.

5. Pada saat Surat Edaran ini mulai berlaku Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak Nomor SE-
89/PJ/2011 tentang Petunjuk Pelaksanaan Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-
36/PJ/2011 tentang Pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan Sektor Perhutanan, dicabut

| dan dinyatakan tidak berlaku.

6. Surat Edaran ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.

Demikian disampaikan untuk dilaksanakan dengan sebaik-baiknya.
Ditetapkan di Jakarta
padatanggal 18 Februari 2016
Pit. DIREKTUR JENDERAL,
OY NA
Tg —
& JUGIASTEADI' g
Anand 95711081984081001 .
|
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016

---

KD Dera &
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
LAMPIRAN
SURAT EDARAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR SE- 05 /PJ/2016
TENTANG
PETUNJUK PELAKSANAAN PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK NOMOR
PER-42/PJ/2015 TENTANG TATA CARA PENGENAAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
SEKTOR PERHUTANAN
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 Air

---

|
LAMPIRAN |
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
| Nomor :SE- 05 /PJ/2016
Tanggal :18 Februari 2016
ea aR MT Al ah Tay Geen gr oper a Seam TT Rene ae nner ot Peat Rope eee ene
I. KETERANGAN
1. Pemilik
2. Alamat Objek Pembanding : RT/RW /
Desa / Kel :
Kecamatan :
| Kab / Kota :
Provinsi :
3. Sumber Data | Jeroker | Jkepata Desa/Lurah | JpemiikiPenjuatvPembeli | Jkainnya
4. Jenis Transaksi (Jua Beli | JPenawaran | Jeani Rugi
| Jranggungan | Jketang | Jkainnya
7. Jenis Penggunaan Bumi CJ Ada bangunan J Tidak ada bangunan
8. Jenis Tanaman | Jkutan | Jkebun Luas Ditanami (m?)
“ Catatan : Jika datanya banyak dapat dibuatkan daftar tersendiri
ll. KETERANGAN LAIN
Ill. IDENTITAS PETUGAS
2. Nama Petugas
4. Tanda Tangan
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 vu

---

PETUNJUK PENGISIAN
FORMULIR DATA PEMBANDING
No. Data : Diisi dengan nomor urut.
I. KETERANGAN
1. Pemilik : Diisi dengan nama pemilik data pembanding,
2. Alamat Objek Pembanding : Diisi dengan alamat lengkap data pembanding,
Desa/Kelurahan : Diisi dengan nama Desa/Kelurahan lokasi data
pembanding berada:
Kecamatan : Diisi dengan nama Kecamatan lokasi data pembanding
berada:
Kabupaten/Kota : Diisi dengan nama Kabupaten/Kota lokasi data
pembanding berada:
Provinsi : Diisi dengan nama Provinsi lokasi data pembanding
berada,
| 3. Sumber Data : Dipilih salah satu. Jika dipilih "Lainnya", diisi dengan |
sumber data lain asal diperolehnya data pembanding: |
4. Jenis Transaksi : Dipilih salah satu. Jika dipilih "Lainnya", diisi dengan jenis
transaksi lain asal diperolehnya data pembanding:
5. Tanggal Transaksi : Diisi dengan tanggal transaksi data pembanding,
6. Harga Transaksi : Diisi dengan harga transaksi data pembanding,
7. Jenis Penggunaan Bumi : Diisi salah satu. Jika dipilih "Ada bangunan", diisi juga
luas bangunannya.
8. Jenis Tanaman : Diisi salah satu. Bila ada tanaman, diisi juga jenis
tanaman, tahun tanam dan luas ditanami:
9. Luas Bumi : Diisi dengan luas bumi data pembanding yang diperoleh:
10. Luas Bangunan : Diisi dengan luas bangunan Jika dipilih "Ada bangunan",
pada nomor 8 “Jenis Penggunaan Bumi”.
Il. KETERANGAN LAIN
Diisi dengan informasi pendukung yang berkaitan dengan data pembanding, antara lain
Nomor Objek Pajak, Nomor akta PPAT, dan lain-lain.
III. IDENTITAS PETUGAS
1. Tanggal : Diisi dengan tanggal pembuatan formulir data pembanding.
2. Nama Petugas : Diisi dengan nama petugas yang membuat formulir data pembanding.
3. NIP : Diisi dengan NIP petugas yang membuat formulir data pembanding.
4. Tandatangan : Diisi dengan tandatangan petugas yang membuat formulir data
pembanding.
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 Wr

---

LAMPIRAN II
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor : SE- 05 /PJ/2016
Tanggal : 18 Februari 2016
FORMULIR ANALISIS PENENTUAN NILAI BUMI PER METER PERSEGI DATA PEMBANDING
PROVINSI :
KABUPATEN/KOTA z
fo | oo | «9 | boa Poo Lo lom te NN (AOA
IDENTITAS PETUGAS
1. TANGGAL :
2. NAMA PETUGAS :
3. NIP :
4. TANDA TANGAN .
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016
ON 00,0 kw wa mi — re ga oi to Le Tg =)

---

PETUNJUK PENGISIAN
FORMULIR ANALISIS PENENTUAN NILAI BUMI PER METER PERSEGI DATA
PEMBANDING
Provinsi : Diisi dengan Provinsi objek yang dinilai.
Kabupaten/Kota : Diisi dengan Kabupaten/Kota lokasi objek yang dinilai.
(1) No. Data : Diisi dengan nomor urut data.
(2) — Alamat Data Pembanding : Diisi dengan alamat lengkap.
(3) Harga Transaksi : Diisi dengan harga transaksi.
(4) | Penyesuaian Jenis Data : Diisi dengan berdasarkan hasil analisis dan |
keahlian penilai.
(5) Estimasi Harga Transaksi Setelah : Diisi dengan hasil estimasi harga transaksi |
Penyesuaian Jenis Data setelah dilakukan penyesuaian jenis data.
(6) Nilai Bangunan : Diisi dengan nilai bangunan.
(7) Nilai Tanaman : Diisi dengan nilai tanaman.
(8) Nilai Bumi Setelah Dikurangi Nilai : Diisi dengan hasil nilai bumi setelah dikurangi
Bangunan dan/atau Nilai Tanaman nilai bangunan dan/atau nilai tanaman.
(9) Penyesuaian Waktu : Diisi dengan berdasarkan hasil analisis dan
keahlian penilai.
(10) Nilai Bumi Setelah Penyesuaian : Diisi dengan hasil nilai bumi setelah
Waktu penyesuaian waktu.
(11) Luas Bumi : Diisi dengan luas bumi. |
(12) Nilai Bumi Per Meter Persegi Data : Diisi dengan hasil pembagian antara nilai bumi
Pembanding Kondisi 1 Januari setelah penyesuaian waktu dibagi dengan luas
bumi.
IDENTITAS PETUGAS
1. Tanggal : Diisi dengan tanggal pembuatan formulir.
2. Nama Petugas: Diisi dengan nama petugas yang membuat formulir.
3. NIP : Diisi dengan NIP petugas yang membuat formulir.
4. Tandatangan : Diisi dengan tandatangan petugas yang membuat formulir.
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 wr

---

LAMPIRAN III
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor :SE- 05 /PJ/2016
Tanggal : 18 Februari 2016
FORMULIR ANALISIS PENENTUAN NILAI INDIKASI RATA-RATA BUMI PER METER PERSEGI
AREAL BELUM PRODUKTIF/ AREAL EMPLASEMEN *?
NOP :
NAMA WAJIB PAJAK :
LOKASI :
KABUPATEN/KOTA :
pa | oo Lg Low Lo owy LL og Liu | HOMO) ~—d|
1 le oh oo oo. Io KI AAA TA
“A4 te tr ke oo No” INA
te te te oo. no ee ee ANA
IDENTITAS PETUGAS:
1. Tanggal :
2. Nama Petugas ;
3. NIP :
4. Tanda Tangan j
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 ay |

---

ana ii
PETUNJUK PENGISIAN
FORMULIR ANALISIS PENENTUAN NILAI INDIKASI RATA-RATA BUMI
PER METER PERSEGI
AREAL BELUM PRODUKTIF/ AREAL EMPLASEMEN "!
| “ : Dipilih salah satu, coret yang tidak perlu. |
NOP : Diisi dengan NOP objek yang dinilai.
Nama Wajib Pajak — : Diisi dengan nama Wajib Pajak yang dinilai. |
Lokasi : Diisi dengan alamat lokasi objek yang dinilai.
Kabupaten/Kota : Diisi dengan nama Kabupaten/Kota lokasi objek yang dinilai.
(1) No. Data : Diisi dengan nomor urut data.
(2) Nilai Bumi Per Meter Persegi Data : Diisi dengan nilai bumi per meter persegi data
Pembanding Kondisi 1 Januari pembanding kondisi 1 Januari Tahun Pajak.
(3) | Penyesuaian Lokasi : Diisi dengan persentase penyesuaian terhadap
lokasi berdasarkan analisa dan keahlian penilai.
(4) Penyesuaian Fisik : Diisi dengan persentase penyesuaian terhadap
fisik berdasarkan analisa dan keahlian penilai.
(5) Penyesuaian Jenis Penggunaan : Diisi dengan persentase penyesuaian terhadap
| Tanah jenis penggunaan tanah (JPT) berdasarkan
analisa dan keahlian penilai.
(6) Penyesuaian Keluasan : Diisi dengan persentase penyesuaian terhadap
keluasan berdasarkan analisa dan keahlian
penilai.
(7) Jumlah Penyesuaian : Diisi dengan hasil penjumlahan atas
penyesuaian lokasi, fisik, jenis penggunaan
lahan dan keluasan.
| (8) Nilai Setelah Penyesuaian : Diisi dengan nilai setelah penyesuaian atas nilai
| bumi per meter persegi data pembanding
| kondisi 1 Januari.
(9) Nilai Indikasi Rata-Rata Bumi Per : Diisi dengan nilai rata-rata atas nilai setelah
Meter Persegi penyesuaian.
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 nk

---

etc
“De
IDENTITAS PETUGAS
1. Tanggal : Diisi dengan tanggal pembuatan formulir.
2. Nama Petugas : Diisi dengan nama petugas yang membuat formulir.
| 3. NIP : Diisi dengan NIP petugas yang membuat formulir.
| 4. Tandatangan : Diisi dengan tandatangan petugas yang membuat formulir.
|
|
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 A

---

LAMPIRAN IV
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor :SE-05 /PJ/2016
Tanggal : 18 Februari 2016
FORMULIR ANALISIS PENENTUAN NILAI INDIKASI RATA-RATA BUMI PER METER PERSEGI
AREAL PRODUKTIF/ AREAL PENGAMAN ?
NOP 2
NAMA WAJIB PAJAK = |
LOKASI : |
KABUPATEN/KOTA : |
0 Lg Layu OOD |” mam” Lo”)
Ke ox oo. Lo Io Ie YA AAA
IDENTITAS PETUGAS
1. TANGGAL 5
2. NAMA PETUGAS :
3. NIP : —
4. TANDA TANGAN :
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 auf

---

PETUNJUK PENGISIAN
FORMULIR ANALISIS PENENTUAN NILAI INDIKASI RATA-RATA
BUMI PER METER PERSEGI
AREAL PRODUKTIF/ AREAL PENGAMAN *)

7 : Dipilih salah satu, coret yang tidak perlu.

NOP : Diisi dengan NOP objek yang dinilai.

Nama Wajib Pajak — : Diisi dengan nama Wajib Pajak yang dinilai.

Lokasi : Diisi dengan alamat lokasi objek yang dinilai.

Kabupaten/Kota : Diisi dengan nama Kabupaten/Kota lokasi objek yang dinilai.

(1) Nilai Indikasi Rata-Rata Bumi Per : Diisi dengan nilai indikasi rata-rata bumi per

Meter Persegi meter persegi Areal Belum Produktif.

(2) | Penyesuaian Lokasi : Diisi dengan persentase penyesuaian terhadap
lokasi berdasarkan analisa dan keahlian penilai.

(3) | Penyesuaian Fisik : Diisi dengan persentase penyesuaian terhadap
fisik berdasarkan analisa dan keahlian penilai.

(4) Penyesuaian Jenis Penggunaan : Diisi dengan persentase penyesuaian terhadap

Tanah jenis penggunaan tanah (JPT) berdasarkan
analisa dan keahlian penilai.

(5) Penyesuaian Keluasan : Diisi dengan persentase penyesuaian terhadap
keluasan berdasarkan analisa dan keahlian
penilai.

(6) — Jumlah Penyesuaian : Diisi dengan hasil penjumlahan atas

| penyesuaian lokasi, fisik, jenis penggunaan
tanah dan keluasan.

(7) Nilai Setelah Penyesuaian : Diisi dengan nilai setelah penyesuaian atas nilai

| indikasi rata-rata bumi per meter persegi.
| (8) Nilai Bumi Per Meter Persegi : Diisi sama dengan nilai setelah penyesuaian.

IDENTITAS PETUGAS

1. Tanggal : Diisi dengan tanggal pembuatan formulir.

2. Nama Petugas : Diisi dengan nama petugas yang membuat formulir.

3. NIP : Diisi dengan NIP petugas yang membuat formulir.

4. Tandatangan : Diisi dengan tandatangan petugas yang membuat formulir.

Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 Qi

---

LAMPIRAN V
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor :SE-05 /PJ/2016
Tanggal 1:18 Februari 2016
ae aM meee] UR Wal RE Lm Me I MR eT
/ = FORMULIR DATA NILAI INDIKASI RATA-RAI ABUMI | |
|. KETERANGAN RM oe AAN ea
Mi LI LO UN UU UI UD u
2. Wajib Pajak
3. Alamat Objek Pembanding : RT/RW /
Desa / Kel :
Kecamatan :
Kab / Kota :
Provinsi :
4. Luas dan Nilai Indikasi Rata-Rata Bumi Per Meter Persegi
5. Pabrik Pengolahan [Jada Kapasitas Produksi Terpasang [_|tonim? * per jam
Kapasitas Produksi Terpakai Lo tom? * per jam
[_ }Tidak Ada
6. Aksesibilitas
a. Kondisi Jalan | Jeai | Jseaang | Juetek
b. Jenis Perkerasan Jalan [__]Beton [_ ]aspal | ] situ [_ Jranan
c. Jarak Terhadap Jalan Umum [am
d. Jarak ke Pabrik Pengolahan Terdekat [km
e. Jarak Blok Tebangan dari:
3) Pelabuhan [km
7. Ketersediaan Infrastruktur
a. Parit/Kanal [Jada | ]Tidak Ada
b. Listrik (Jen [_]sendii — | Jkeduanya
Il. IDENTITAS PETUGAS
2. Nama Petugas
4. Tanda Tangan
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 (NY

---

|
PETUNJUK PENGISIAN
FORMULIR DATA NILAI INDIKASI RATA-RATA BUMI
PER METER PERSEGI OBJEK PEMBANDING

No. Data : Diisi dengan nomor urut.

I. KETERANGAN

(1) NOP : Diisi dengan NOP objek pembanding.

(2) Wajib Pajak : Diisi dengan nama Wajib Pajak objek
pembanding.

(3) — Alamat Objek Pembanding : Diisi dengan alamat lengkap objek pembanding.

Desa/Kelurahan : Diisi dengan nama Desa/Kelurahan lokasi data
objek pembanding berada.
Kecamatan : Diisi dengan nama Kecamatan lokasi data objek
| pembanding berada.
Kabupaten/Kota : Diisi dengan nama Kabupaten/Kota lokasi data
objek pembanding berada.
Provinsi : Diisi dengan nama Provinsi lokasi data objek
pembanding berada.

(4) Luas dan Nilai Indikasi Rata-Rata : Diisi dengan luas dan nilai indikasi rata-rata

Bumi Per Meter Persegi bumi per meter persegi, meliputi: Areal Belum
Produktif dan Areal Emplasemen objek
pembanding.

(5) Pabrik Pengolahan : Diisi salah satu. Jika dipilih "Ada ", diisi juga
kapasitas produksi terpasang dan kapasitas
produksi terpakai.

(6)  Aksebilitas : Diisi dengan kondisi jalan, jenis perkerasan
jalan, jarak terhadap jalan umum, jarak ke pabrik
pengolahan terdekat, dan jarak blok tebangan
dari Jog yards, log ponds dan pelabuhan yang
sesuai dengan objek pembanding.

(7) Ketersediaan Infrastruktur : Diisi dengan keberadaan parit/kanal dan listrik
yang sesuai dengan objek pembanding.

(8) Informasi Lain : Diisi dengan informasi lain yang berkaitan
dengan data objek pembanding.

Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 ff

---

| P1
II. IDENTITAS PETUGAS
1. Tanggal : Diisi dengan tanggal pembuatan formulir data bumi objek pembanding.
2. Nama Petugas : Diisi dengan nama petugas yang membuat formulir data bumi objek
pembanding.
3. NIP : Diisi dengan NIP petugas yang membuat formulir data bumi objek
pembanding.
4. Tandatangan : Diisi dengan tandatangan petugas yang membuat formulir bumi objek :
pembanding. |
|
|
|
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 ie

---

LAMPIRAN VI
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor :SE-05 /PJ/2016
Tanggal : 18 Februari 2016
FORMULIR REKAPITULASI DATA NILAI INDIKASI RATA-RATA BUMI
PER METER PERSEGI OBJEK PEMBANDING
na | Pa Po es ai ~
MA Ma Me aa In
a Ma Me aa In
| | 000000000000 Io GQ
— 1 Lo... too QO
(OO Ne
| | 000000000000 Io GQ
| Le oo IK OO
Me NA
1 ho Io GQ
— 1 Lo... Io QO
DA DN en Na pn
1 ho Io
— 1 to... Io GQ
| 1 too Ie YA
DA MN Na Ie
DA MN Na In
| ko Io Ke ANT“
| TA DE Ie Naa en
IDENTITAS PETUGAS
1. TANGGAL |
2. NAMA PETUGAS
3. NIP
4. TANDA TANGAN |
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 |

---

| = oe ee aa Cm ea Ba ai ee Ea aa aa aa
| PETUNJUK PENGISIAN
FORMULIR REKAPITULASI DATA NILAI INDIKASI RATA-RATA BUMI
PER METER PERSEGI OBJEK PEMBANDING

(1) No. Data : Diisi dengan nomor urut data pada Formulir
Data Nilai Indikasi Rata-Rata Bumi Per Meter
Persegi Objek Pembanding.

(2) NOP : Diisi dengan NOP pada Formulir Data Nilai
Indikasi Rata-Rata Bumi Per Meter Persegi
Objek Pembanding.

(3) | Wajib Pajak : Diisi dengan nama Wajib Pajak pada Formulir
Data Nilai Indikasi Rata-Rata Bumi Per Meter
Persegi Objek Pembanding..

(4) Alamat Objek Pembanding : Diisi dengan alamat lengkap pada Formulir Data
Nilai Indikasi Rata-Rata Bumi Per Meter Persegi
Objek Pembanding.

(5) Data Areal : Diisi dengan nama jenis areal pada Formulir
Data Nilai Indikasi Rata-Rata Bumi Per Meter
Persegi Objek Pembanding.

(6) Luas Bumi : Diisi dengan luas bumi pada Formulir Data Nilai
Indikasi Rata-Rata Bumi Per Meter Persegi
Objek Pembanding.

(7) Nilai Indikasi Rata-Rata Bumi Per : Diisi dengan nilai bumi per meter persegi sesuai
Meter Persegi Objek Pembanding dengan Formulir Data Nilai Indikasi Rata-Rata
Kondisi 1 Januari Bumi Per Meter Persegi Objek Pembanding.

IDENTITAS PETUGAS

1. Tanggal : Diisi dengan tanggal pembuatan formulir.

2. Nama Petugas: Diisi dengan nama petugas yang membuat formulir.

3. NIP : Diisi dengan NIP petugas yang membuat formulir.

4. Tandatangan : Diisi dengan tandatangan petugas yang membuat formulir.

Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 Ok

|

---

LAMPIRAN VII
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor :SE-05 /PJ/2016
Tanggal : 18 Februari 2016
FORMULIR ANALISIS NILAI INDIKASI RATA-RATA BUMI PER METER PERSEGI
AREAL BELUM PRODUKTIF / AREAL EMPLASEMEN ?
NOP :
NAMA WAJIB PAJAK :
LOKASI :
KABUPATEN/KOTA :
(7)=(3)+(4)+(5}*6) (8) = (24+((2)x(7)
Ih lt ko te GO
i ee —- 7)?“ ee ee ———————H
“1 te te oo Le ro
IDENTITAS PETUGAS
1. TANGGAL : —
2. NAMA PETUGAS :
3. NIP :
| 4. TANDA TANGAN :
Op
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 |

---

PETUNJUK PENGISIAN
FORMULIR ANALISIS NILAI INDIKASI RATA-RATA BUMI PER METER PERSEGI
AREAL BELUM PRODUKTIF/ AREAL EMPLASEMEN "

7 : Dipilih salah satu, coret yang tidak perlu.

NOP : Diisi dengan NOP objek yang dinilai.

Nama Wajib Pajak — : Diisi dengan nama Wajib Pajak yang dinilai.

Lokasi : Diisi dengan alamat lokasi objek yang dinilai.

Kabupaten/Kota : Diisi dengan nama Kabupaten/Kota lokasi objek yang dinilai.

(1) No. Data : Diisi dengan nomor urut data pada Formulir
Data Nilai Indikasi Rata-Rata Bumi Per Meter
Persegi Objek Pembanding.

(2) — Nilai Indikasi Rata-Rata Bumi Per : Diisi dengan nilai indikasi rata-rata bumi per

Meter Persegi Data Objek meter persegi sesuai dengan Formulir Data Nilai
Pembanding Kondisi 1 Januari Indikasi Rata-Rata Bumi Per Meter Persegi
Objek Pembanding.

(3) | Penyesuaian Pabrik Pengolahan : Diisi dengan persentase penyesuaian terhadap
ketersediaan pabrik pengolahan berdasarkan
| analisa dan keahlian penilai.

(4) Penyesuaian Aksesibilitas : Diisi dengan persentase penyesuaian terhadap

aksesibilitas berdasarkan analisa dan keahlian
penilai.

(5) Penyesuaian Ketersediaan : Diisi dengan persentase penyesuaian terhadap
Infrastruktur ketersediaan infrastruktur berdasarkan analisa

dan keahlian penilai.

(6) Penyesuaian Faktor Lain : Diisi dengan persentase penyesuaian terhadap
faktor lain yang belum termasuk keenam faktor
sebelumnya berdasarkan analisa dan keahlian
penilai.

(7) Jumlah Penyesuaian : Diisi dengan hasil penjumlahan atas
penyesuaian pabrik pengolahan, aksesibilitas,
ketersediaan infrastruktur, dan faktor lain.

(8) Nilai Setelah Penyesuaian : Diisi dengan nilai setelah penyesuaian atas nilai
indikasi rata-rata bumi per meter persegi data
objek pembanding kondisi 1 Januari dengan
jumlah penyesuaian.

Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 wk

---

E.3
(9) Nilai Indikasi Rata-Rata Bumi Per : Diisi dengan nilai rata-rata atas nilai setelah
Meter Persegi penyesuaian.
IDENTITAS PETUGAS
1. Tanggal : Diisi dengan tanggal pembuatan formulir.
2. Nama Petugas : Diisi dengan nama petugas yang membuat formulir.
3. NIP : Diisi dengan NIP petugas yang membuat formulir.
4. Tandatangan : Diisi dengan tandatangan petugas yang membuat formulir.
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 dr

---

LAMPIRAN VIII
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor : SE- 05 /PJ/2016
Tanggal: 18 Februari 2016
PROSEDUR PENILAIAN OBJEK PAJAK PBB SEKTOR PERHUTANAN
A. Deskripsi:
Prosedur operasi ini menguraikan tata cara penilaian objek pajak PBB Perhutanan.
Prosedur ini meliputi penentuan nilai bumi per m? dan nilai bangunan per m? objek pajak
PBB Perhutanan berdasarkan SPOP dan LSPOP yang diterima dari Subjek Pajak atau
Wajib Pajak.
B. Prosedur Kerja:
1. Atas SPOP dan LSPOP yang diterima dari subjek pajak atau Wajib Pajak sesuai

Prosedur Pendaftaran atau Pemutakhiran Data Objek Pajak dan Subjek Pajak atau

Wajib Pajak PBB, Kepala KPP Pratama menugaskan Fungsional Penilai/Petugas

Penilai melakukan penilaian objek pajak PBB Perhutanan.

2. Fungsional Penilai/Petugas Penilai membuat konsep Surat Tugas penilaian objek
pajak, kemudian diserahkan kepada Kepala Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan.
3. Kepala Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan meneliti dan memaraf konsep Surat

Tugas, kemudian diserahkan kepada Kepala KPP Pratama.

4. Kepala KPP Pratama menelaah, menyetujui, dan menandatangani Surat Tugas.
5. Berdasarkan Surat Tugas, Fungsional Penilai/Petugas Penilai melakukan penilaian
bumi dan bangunan.
a. Penentuan nilai bumi dilakukan dengan metode perbandingan data pasar: |
1) diawali dengan melakukan pengumpulan data pembanding untuk Areal Belum
Produktif dan Areal yang diperoleh dari data transaksi jual beli, penawaran,
lelang, ganti rugi, atau informasi lainnya, yang selanjutnya mengikuti prosedur
kerja nomor 6.

2) Dalam hal metode perbandingan data pasar sebagaimana dimaksud pada
angka 1) tidak dapat dilakukan, selanjutnya mengikuti prosedur kerja nomor 7.

b. Penentuan nilai bangunan per m? merupakan hasil pembagian antara total nilai
bangunan dengan total luas bangunan. Selanjutnya mengikuti prosedur kerja
nomor 9.

6. Berdasarkan data pembanding yang diperoleh, Fungsional Penilai/Petugas Penilai:

a. mengisi Formulir Data Pembanding:

b. melakukan analisis untuk menentukan Nilai Bumi per m? data pembanding dan
mengisi Formulir Analisis Penentuan Nilai Bumi Per Meter Persegi Data
Pembanding:

c. menentukan ...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 ab
|

---

=x
c. menentukan Nilai Indikasi Rata-Rata (NIR) Areal Belum Produktif/Areal
| Emplasemen per m? objek yang dinilai, dan mengisi Formulir Analisis Penentuan
Nilai Indikasi Rata-Rata Bumi Per Meter Persegi Areal Belum Produktif/Areal
Emplasemen.
Selanjutnya mengikuti prosedur kerja nomor 8.
7. Dalam hal metode perbandingan sebagaimana dimaksud pada angka 6) tidak dapat
dilakukan, maka menggunakan metode perbandingan NIR objek pajak lain.
Fungsional Penilai/Petugas Penilai:
a. menggunakan NIR bumi per m? untuk Areal Belum Produktif dan Areal
Emplasemen objek pajak lain pada tahun yang sama dengan melakukan
penyesuaian:
b. mengisi Formulir Data Nilai Indikasi Rata-Rata Bumi Per Meter Persegi Objek
Pembanding, dan Formulir Rekapitulasi Data Nilai Indikasi Rata-Rata Bumi Per
Meter Persegi Objek Pembanding:
c. menentukan NIR Bumi per m?, dan mengisi Formulir Analisis Nilai Indikasi Rata-
Rata Bumi Per Meter Persegi Areal Belum Produktif/Areal Emplasemen.
8. Setelah diperoleh NIR Bumi per m? untuk Areal Belum Produktif/Areal Emplasemen,
Fungsional Penilai/Petugas Penilai menentukan nilai bumi per meter persegi untuk:
a. Areal Produktif
1). Hutan Alam, ditentukan dengan cara:
pendapatan bersih setahun xangka kapitalisasi
luas areal produktif
| 2). Hutan Tanaman, ditentukan dengan cara penyesuaian terhadap Nilai Bumi
| perm? Areal Belum Produktif ditambah SIT, dan mengisi Formulir Analisis
Penentuan Nilai Indikasi Rata-Rata Bumi Per Meter Persegi Areal
Produktif/Areal Pengamen.
b. Areal Pengaman
| 1). Hutan Alam : Penyesuaian terhadap Nilai Bumi/ m? Areal Belum
Produktif, dan mengisi Formulir Analisis Penentuan Nilai
Indikasi Rata-Rata Bumi Per Meter Persegi Areal
Produktif/Areal Pengamen.
2). Hutan Tanaman : Penyesuaian terhadap Nilai Bumi/ m? Areal Belum
Produktif, dan mengisi Formulir Analisis Penentuan Nilai
Indikasi Rata-Rata Bumi Per Meter Persegi Areal
Produktif/Areal Pengamen.
c. Areal...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016
Af
| Da

---

Anne nge |
.
c. Areal Tidak Produktif
1). Hutan Alam : Ditetapkan sesuai Keputusan Direktur Jenderal Pajak.
2). Hutan Tanaman : Ditetapkan sesuai Keputusan Direktur Jenderal Pajak . |
9. Fungsional Penilai/Petugas Penilai menghitung Nilai Bumi dan Nilai Bangunan
Objek PBB sektor Perhutanan, membuat konsep Formulir Data Masukan (FDM)
dan merekamnya ke dalam basis data serta mencetak dan menandatangani FDM.
FDM selanjutnya diserahkan kepada Kepala Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan.
10. Kepala Seksi Ektensifikasi dan Penyuluhan meneliti, dan menandatangani FDM,
serta memberikan persetujuan (approval) perekaman FDM pada aplikasi.
Selanjutnya mengikuti Prosedur Penyusunan Usulan Nilai Jual Bumi per m?
dan/atau Nilai Jual Bangunan per m? sebagai Dasar Penetapan NJOP dan/atau
Usulan Perubahannya.
| 11. Proses Selesai.
| Jangka Waktu Penyelesaian : |
| Penilaian objek pajak PBB Perhutanan paling lambat 1 (satu) hari kerja sebelum |
usulan Nilai Jual Bumi per m? dan/atau Nilai Jual Bangunan per m? sebagai Dasar
Penetapan NJOP dan/atau Usulan Perubahannya disampaikan ke Kanwil DJP.
|
C. Bagan ...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 Mk
|

---

www aa
C. Bagan Arus (Flowchart)
PROSEDUR PENILAIAN OBJEK PAJAK PBB SEKTOR PERHUTANAN
Kepala Seksi Ekstensifikasi : di tra
Kepala Kantor Fungsional Penilai/Petugas Penilai
p it dan Penyuluhan 9 9
Penerbitan
Surat Tugas
Prosedur
Pendaftaran atau
Pemutakhiran Data Menentukan baa Melakukan : Menentukan nilai
Objek Pajak dan nilai bumifm? penilaian Ma bangunan/m?
Subjek Pajak atau, ;
Vajib Pajak PBB
| Nilai bangunan/m?
Mengguita
Asli SPOP dan enads < 1
LSPOP perbandingap tidak
ya
Menugaskan
penilaian objek data pembanding &)
pajak
ir Dat
Mengisi Formulir Pa Menggunakan NIR
Data Pembanding Bumi per m? Objek
(+) Pajak lain pada
tahun pajak yang
Melakukan analisis dan mengisi Fomulk Anetels sana dangan 1. Formulir Data NIR
Formulir Analisis Penentuan Penentuan Nilai neh debe Bumi per m? Objek
Nilai Bumi per m? Data Bumi per m? Data Pembanding
Pembanding Pembanding
untuk menentukan nilai bumi 2. Formulir
perm? data pembanding. Rekapitulasi Data
INIR Bumi per m?
Objek Pembanding
Menentukan Nilai Indikasi Rata-
rata (NIR) Areal Belum
Produktif/Areal Emplasemen
per m?,mengisi Formulir
Analisis Penentuan NIR Bumi Formulir Analisis NIR
| per m?Areal Belum Produktif/ Bumi per m? Areal
| Areal Emplasemen Menentukan NIR Belum Produktif/Areal
Bumi per m' Emplasemen
|
‘ormulir Analisis
Penentuan NIR Menentukan nilai
Bumi perm? Areal bumi per m? untuk
Belum Produktif/ masing-masing
Areal Emplasemen areal
“a Wan"
Prosedur | sinkasi
penyusunan usulai Pendapatan Penyesuaian Penyesuaian terhadap Penyesuaian terhadap
ilai Jual Bumi/m? dan) SPOR. LEPOR ieee tetehasn terhadap Nilai NIR Bumil? Nilai Bumi/m' Areal Nilai Bumi/m? Areal
atau Nilai Jual danFOM ' dikalikan angka Bumil Areal Belum Produktif Belum Produktif
Bangunan/m? sebagai kapitalisasi dibagi | | Belum Produktif
Dasar Penetapan luas areal ditambah SIT
perubahannya
Formulir Analisis Formulir Analisis
Penentuan NIR Penentuan NIR
Bumi perm’ Areal Bumi per m? Areal
menandatangani Belum Produktt/ Belum Produktit/
FOM dan Areal Emplasemen Areal Emplasemen
memberikan
approval
perekaman
»
|
Membuat Konsep FDM,
serta merekam Konsep (| Nia bumi? |
| FDM ke dalam basis data

---

LAMPIRAN IX
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor :SE- 05 /PJ/2016
Tanggal : 18 Februari 2016
PROSEDUR PENERBITAN KEPUTUSAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK MENGENAI
PENETAPAN NILAI BUMI PER METER PERSEGI AREAL TIDAK PRODUKTIF, ANGKA
KAPITALISASI, DAN RASIO BIAYA PRODUKSI, UNTUK PENENTUAN BESARNYA NILAI
JUAL OBJEK PAJAK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN SEKTOR PERHUTANAN
OLEH DIREKTORAT EKSTENSIFIKASI DAN PENILAIAN
A. Gambaran Umum

Prosedur operasi ini menjelaskan tata cara pembuatan Keputusan Direktur Jenderal

Pajak mengenai Penetapan Nilai bumi per meter Areal Tidak Produktif, Angka

Kapitalisasi, dan Rasio Biaya Produksi, untuk Penentuan Besarnya Nilai Jual Objek

Pajak Pajak Bumi dan Bangunan Sektor Perhutanan.

B. Prosedur Kerja

1. Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian menugasi Kepala Subdirektorat Penilaian |
untuk membuat Keputusan Direktur Jenderal Pajak mengenai penetapan Nilai bumi
per meter Areal Tidak Produktif, Angka Kapitalisasi, dan Rasio Biaya Produksi, untuk
Penentuan Besarnya Nilai Jual Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan Sektor
Perhutanan, yang selanjutnya disebut Keputusan Direktur Jenderal Pajak tentang
Pengenaan PBB Sektor Perhutanan.

2. Kepala Subdirektorat Penilaian | menugasi Kepala Seksi Penilaian Individu
Perkebunan dan Perhutanan untuk menyusun konsep Keputusan Direktur Jenderal
Pajak tentang Pengenaan PBB Sektor Perhutanan.

3. Kepala Seksi Penilaian Individu Perkebunan dan Perhutanan berkoordinasi dengan
Fungsional Penilai untuk menyusun konsep Keputusan Direktur Jenderal Pajak

| tentang Pengenaan PBB Sektor Perhutanan.

4. Fungsional Penilai menginventarisasi data yang diperlukan, mengumpulkan data
yang terdapat di kantor, dan melaporkan kepada Kepala Seksi Penilaian Individu

Perkebunan dan Perhutanan atas data yang diperlukan dari pihak terkait.

| 5. Kepala Seksi Penilaian Individu Perkebunan dan Perhutanan meneliti dan

memutuskan permintaan data ke pihak terkait baik melalui surat atau kunjungan
langsung, kemudian menugasi Pelaksana Seksi Penilaian Individu Perkebunan dan
Perhutanan untuk membuat konsep surat permintaan data dan/atau Surat Tugas
pengumpulan data.

6. Pelaksana Seksi Penilaian Individu Perkebunan dan Perhutanan membuat konsep
surat permintaan data dan/atau Surat Tugas pengumpulan data, kemudian
disampaikan kepada Kepala Seksi Penilaian Individu Perkebunan dan Perhutanan.

7. Kepala ...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 air

---

a2 8

7. Kepala Seksi Penilaian Individu Perkebunan dan Perhutanan meneliti dan
menyetujui konsep surat permintaan data dan/atau Surat Tugas pengumpulan data,
kemudian disampaikan kepada Kepala Subdirektorat Penilaian |.

8. Kepala Subdirektorat Penilaian | meneliti, menyetujui, dan memaraf konsep surat
permintaan data dan/atau Surat Tugas pengumpulan data. Konsep Surat Permintaan
Data dan/atau Surat Tugas pengumpulan data, selanjutnya disampaikan kepada
Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian.

9. Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian meneliti, menyetujui, dan menandatangani surat
permintaan data dan/atau Surat Tugas pengumpulan data. Permintaan data melalui
surat mengikuti prosedur kerja nomor 10, sedangkan permintaan data melalui
kunjungan langsung mengikuti prosedur kerja nomor 15.

10. Surat permintaan data disampaikan kepada pihak terkait menggunakan SOP Tata

| Cara Penyampaian Dokumen di Direktorat.

: 11. Pihak terkait mengirimkan data sebagai jawaban atas surat permintaan data. Surat
pengantar dan data diterima oleh Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian berdasarkan
SOP Tata Cara Penerimaan Dokumen di Direktorat.

12. Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian menugasi Kepala Subdirektorat Penilaian |
untuk menindaklanjuti data yang disampaikan.

13. Kepala Subdirektorat Penilaian | menugasi Kepala Seksi Penilaian Individu
Perkebunan dan Perhutanan untuk menindaklanjuti data yang disampaikan, serta
memberikan arahan yang diperlukan.

14. Kepala Seksi Penilaian Individu Perkebunan dan Perhutanan meneliti data yang
diperoleh dari pihak terkait dengan berkoordinasi dengan Fungsional Penilai,
selanjutnya mengikuti prosedur kerja nomor 16.

15. Berdasarkan Surat Tugas Pengumpulan Data, Fungsional Penilai melaksanakan
kunjungan ke pihak terkait untuk mengumpulkan data yang diperlukan.

16. Fungsional Penilai menganalisis data, menghitung dan menentukan Nilai bumi per
meter persegi Areal Tidak Produktif, Angka Kapitalisasi, dan Rasio Biaya Produksi,
kemudian menyerahkan kepada Kepala Seksi Penilaian Individu Perkebunan dan
Perhutanan.

17. Kepala Seksi Penilaian Individu Perkebunan dan Perhutanan meneliti dan menyetujui
konsep Nilai bumi per meter persegi Areal Tidak Produktif, Angka Kapitalisasi, dan
Rasio Biaya Produksi, serta menyerahkan kepada Kepala Subdirektorat Penilaian |.

18. Kepala Subdirektorat Penilaian | meneliti dan menyetujui konsep Nilai bumi per
meter persegi Areal Tidak Produktif, Angka Kapitalisasi, dan Rasio Biaya Produksi,

selanjutnya ...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 A

---

oF
selanjutnya menugasi Pelaksana Seksi Penilaian Individu Perkebunan dan
Perhutanan untuk menyusun konsep Keputusan Direktur Jenderal Pajak tentang
Pengenaan PBB Sektor Perhutanan.
19. Pelaksana Seksi Penilaian Individu Perkebunan dan Perhutanan menyusun konsep
Keputusan Direktur Jenderal Pajak tentang Pengenaan PBB Sektor Perhutanan,
serta konsep nota dinas pengantar, kemudian menyampaikan kepada Kepala Seksi
Penilaian Individu Perkebunan dan Perhutanan.
20. Kepala Seksi Penilaian Individu Perkebunan dan Perhutanan meneliti, menyetujui
| konsep Keputusan Direktur Jenderal Pajak tentang Pengenaan PBB Sektor
Perhutanan, serta memaraf konsep nota dinas pengantar, kemudian disampaikan
kepada Kepala Subdirektorat Penilaian |.
21. Kepala Subdirektorat Penilaian | meneliti, menyetujui, dan memaraf konsep
Keputusan Direktur Jenderal Pajak tentang Pengenaan PBB Sektor Perhutanan, dan
memaraf nota dinas pengantar, kemudian disampaikan kepada Direktur
Ekstensifikasi dan Penilaian.
22. Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian meneliti, menyetujui, dan memaraf konsep
Keputusan Direktur Jenderal Pajak tentang Pengenaan PBB Sektor Perhutanan, dan
menandatangani nota dinas pengantar, selanjutnya menyampaikan kepada Direktur
Jenderal Pajak.
| 23. Direktur Jenderal Pajak meneliti, menyetujui, dan menandatangani Keputusan
Direktur Jenderal Pajak tentang Pengenaan PBB Sektor Perhutanan.
24.Atas Keputusan Direktur Jenderal Pajak tentang Pengenaan PBB Sektor
Perhutanan, Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian memerintahkan Kepala
Subdirektorat Penilaian | untuk menindaklanjuti.
25. Kepala Subdirektorat Penilaian | menugasi Kepala Seksi Penilaian Individu
Perkebunan dan Perhutanan untuk menindaklanjuti dan memberikan arahan yang
| diperlukan.
26. Kepala Seksi Penilaian Individu Perkebunan dan Perhutanan menugasi Pelaksana
Seksi Penilaian Individu Perkebunan dan Perhutanan untuk merekam nomor dan
tanggal Keputusan Direktur Jenderal Pajak tentang Pengenaan PBB Sektor
Perhutanan ke dalam basis data PBB.
27. Pelaksana Seksi Penilaian Individu Perkebunan dan Perhutanan merekam nomor
dan tanggal Keputusan Direktur Jenderal Pajak tentang Pengenaan PBB sektor
| Perhutanan ke dalam basis data PBB.
|
28. Pelaksana ...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 ay

---

-4-

28. Pelaksana Seksi Penilaian Individu Perkebunan dan Perhutanan menatausahakan
dan menyampaikan Keputusan Direktur Jenderal Pajak tentang Pengenaan PBB
sektor Perhutanan. Keputusan Direktur Jenderal Pajak tentang Pengenaan PBB
Sektor Perhutanan ditatausahakan oleh Pelaksana Seksi Penilaian Individu
Perkebunan dan Perhutanan ke Kanwil DJP dengan SOP Tata Cara Penyampaian
Dokumen.

29. Proses selesai.

Jangka Waktu Penyelesaian:

Paling lambat tanggal 31 Desember sebelum Tahun Pajak mulai berlakunya

Keputusan Direktur Jenderal Pajak tentang Pengenaan PBB Sektor Perhutanan

(tidak harus diterbitkan tiap tahun, diterbitkan jika perlu perubahan Nilai bumi per

meter persegi Areal Tidak Produktif, Angka Kapitalisasi, dan Rasio Biaya Produksi).
C. Bagan ...

Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 (Ir
|

---

C. Bagan Arus (Flowchart)
Tata Cara Pembuatan Keputusan Direktur Jenderal Pajak Tentang Nilai Bumi per Meter persegi Areal Tidak Produktif, Angka Kapitalisasi, dan Rasio Biaya
Produksi, Untuk Penentuan Besarnya NJOP PBB Sektor Perhutanan
Oleh Direktorat Ektensifikasi dan Penilaian
Kasi Penilaian
Pihak terkait Kantor Wilayah aa bemnakibak ay Fungsional Individu Kasubdit Penilaian | Direktur Ekstensifikasi dan| Direktur Jenderal
DJP Perutanan Penilai Perkebunan dan | Penilaian Pajak
Perhutanan
2 Menugaskan Kasi C mu)
Menginventarisasi data Berkoordinasi dengan : Penilaian Individu |
yang diperlukan, Fungsional Penilai Perkebunan dan Menugaskan untuk
Mengumpulkan yang untuk menyusun Perhutanan untuk membuat Keputusan
ada dikantor dan konsep Keputusan Menyusun konsep Dirjen Pajak tentang
=
diperlukan dari pihak Pengenaan PBB Sektor Pajak tentang Perhutanan
terkait Perhutanan Pengenaan PBB
Sektor Perhutanan
permintaa:
data ke pihak
terkait
melalui Kunjungan
surat langsung
Membuat Membuat
konsep surat konsep Surat Desa
—T T T /-—|—| 2
Konsep surat Konsep Surat
h Meneliti dan etujui da
a | = |
data
Menganalisis data,
Surat permintaan uber Nial mt
data Bumi per meter Tata Cara
persagi Areal Penyampaian
Tidak Produkt, Oolumani
Angka Kapitalisasi,
Dan Rasio Biaya
Produksi
Data dan Surat SOP
Pengantar Tata Cara
| —_| £
Dokumen
Berkoordinasi Meneruskan
d tara tintah dah Memerintahkan untuk
oe Penta mapberkan shin menindakdanjui
Konsep Tiar
per meter persegi Menyetujui dan
Areal Tidak menugaskan perekaman
Produktif, Angka Meneliti, Angka Kapitalisasi dan
Kapitalisasi, Dan menyetujui Rasio Biaya Produksi
Rasio Biaya serta penyusunan konsep
Menyusun Konsep Produksi Kepdirjen
Kepdirjen tentang
Pengenaan PBB
Sektor Perhutanan
dan konsep nota
dinas pengantar M i, Menyetujui, me f
menyetujui dan Kepdirjen Pajak dan
memaraf nota menandatangani nota
dinas dinas
Konsep Kepdirjen Pajak
plein tentang Patoatean PBB
Peng PBB Sektor Perhutanan serta
Sektor Perhutanan pd Pengantar
dan konsep nota
dinas pengantar
Meneliti dan
sop menandatangani
Tata Cara Kepdirjen Pajak
Penyampaian tentang Pengenaan
(1 Dokumen PBB Sektor
Perhutanan
Merekam nomor dan Menugaskan untuk Kepdirjen Pajak
tanggal Kepdirjen, merekam nomor dan Memberikan arahan Memerintahkan tentang Pengenaan
menatausahakan, tanggal Kepdirjen ke dan memerintahkan untuk PBB Sektor
manyampakan ke dalam Jaw data untuk menindaklanjuti menindaklanjuti Perhutanan
Kepdirjen Pajak
PBB Sektor Tata Cara
Perhutanan Penyampaian
Dokumen
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 Ok

---

LAMPIRAN X
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor :SE- 05 /PJ/2016
Tanggal : 18 Februari 2016
PROSEDUR PENERBITAN SURAT DIREKTUR EKSTENSIFIKASI DAN PENILAIAN
MENGENAI SATUAN BIAYA PEMBANGUNAN HUTAN TANAMAN (SBPHT) OLEH
DIREKTORAT EKSTENSIFIKASI DAN PENILAIAN
A. Deskripsi

Prosedur operasi ini menguraikan tata cara penerbitan Surat Direktur Ekstensifikasi dan

Penilaian mengenai Satuan Biaya Pembangunan Hutan Tanaman (SBPHT) yang akan

digunakan sebagai dasar dalam penentuan Standar Investasi Tanaman (SIT) sektor

perhutanan. Prosedur ini meliputi:

1. penerbitan Surat Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian mengenai Satuan Biaya
Pembangunan Hutan Tanaman (SBPHT), dalam hal SBPHT pada tahun sebelum
Tahun Pajak diterbitkan oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kehutanan,

2. penerbitan Surat Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian mengenai pemberitahuan
penggunaan Satuan Biaya Tanaman (SBT) tahun pajak sebelumnya dengan tingkat
penyesuaian tertentu, dalam hal SBPHT tidak diterbitkan oleh kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kehutanan.

B. Prosedur Kerja : |

1. Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian menugasi Kepala Subdirektorat Penilaian |
untuk membuat konsep Surat Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian mengenai Satuan
Biaya Pembangunan Hutan Tanaman (SBPHT) sektor perhutanan atau |
pemberitahuan penggunaan Satuan Biaya Tanaman (SBT) tahun pajak sebelumnya
dengan tingkat penyesuaian tertentu.

2. Kepala Subdirektorat Penilaian | menugasi Kepala Seksi Penilaian Individu
Perkebunan dan Perhutanan untuk menyiapkan bahan penyusunan Surat Direktur
Ekstensifikasi dan Penilaian mengenai SBPHT sektor perhutanan atau
pemberitahuan penggunaan Satuan Biaya Tanaman (SBT) tahun pajak sebelumnya
dengan tingkat penyesuaian tertentu.

3. Kepala Seksi Penilaian Individu Perkebunan dan Perhutanan menugasi Pelaksana
Seksi Penilaian Individu Perkebunan dan Perhutanan untuk membuat konsep Surat
Tugas pengumpulan data SBPHT ke instansi terkait.

4. Pelaksana Seksi Penilaian Individu Perkebunan dan Perhutanan membuat konsep
Surat Tugas pengumpulan data dan menyerahkan kepada Kepala Seksi Penilaian
Individu Perkebunan dan Perhutanan.

5. Kepala ...
| Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 Ne

---

Ha
5. Kepala Seksi Penilaian Individu Pekebunan dan Perhutanan meneliti, menyetujui dan
memaraf konsep Surat Tugas pengumpulan data dan menyerahkan kepada Kepala
Subdirektorat Penilaian |.
6. Kepala Subdirektorat Penilaian | meneliti, menyetujui dan memaraf konsep Surat
Tugas pengumpulan data dan menyerahkan kepada Direktur Ekstensifikasi dan
Penilaian.
7. Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian menyetujui dan menandatangani konsep Surat
Tugas pengumpulan data.
8. Berdasarkan Surat Tugas pengumpulan data, Fungsional Penilai dan/atau Pelaksana
Seksi Penilaian Individu Perkebunan dan Perhutanan melaksanakan kunjungan ke
instansi terkait untuk mengumpulkan data SBPHT. Dalam hal SBPHT tidak
diterbitkan mengikuti prosedur kerja nomor 10.
9. Kepala Seksi Penilaian Individu Perkebunan dan Perhutanan menugasi Pelaksana
| Seksi Penilaian Individu Perkebunan dan Perhutanan untuk membuat konsep Surat
Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian mengenai SBPHT.
10. Dalam hal SBPHT tidak diterbitkan, Kepala Seksi Penilaian Individu Perkebunan dan
Perhutanan menugasi Pelaksana Seksi Penilaian Individu Perkebunan dan
Perhutanan untuk membuat konsep Surat Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian
mengenai pemberitahuan ke Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak untuk
menggunakan data SBT tahun pajak sebelumnya dengan tingkat penyesuaian
tertentu dalam penyusunan SIT.
| 11. Pelaksana Seksi Penilaian Individu Perkebunan dan Perhutanan membuat konsep
Surat Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian mengenai SBPHT/pemberitahuan
penggunaan SBT tahun pajak sebelumnya dengan tingkat penyesuaian tertentu.
12. Kepala Seksi Penilaian Individu Perkebunan dan Perhutanan meneliti, menyetujui,
dan memaraf konsep Surat Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian mengenai
| SBPHT/pemberitahuan penggunaan SBT tahun pajak sebelumnya dengan tingkat
penyesuaian tertentu.
13. Kepala Subdirektorat Penilaian | menelaah, menyetujui, dan memaraf konsep Surat
Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian mengenai SBPHT/pemberitahuan penggunaan
SBT tahun pajak sebelumnya dengan tingkat penyesuaian tertentu.
14. Direktur Ekstensifikasi dan. Penilaian menyetujui dan menandatangani Surat Direktur
| Ekstensifikasi dan Penilaian mengenai SBPHT/pemberitahuan penggunaan SBT
tahun pajak sebelumnya dengan tingkat penyesuaian tertentu.
15. Kepala Subdirektorat Penilaian | menugasi Kepala Seksi Penilaian Individu
Perkebunan dan Perhutanan untuk menyampaikan Surat Direktur Ekstensifikasi dan
Penilaian, dan menatausahakannya.
16. Kepala ...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 Ik
| PE

---

Tv vvv www aan 3 »o oo
au
16.Kepala Seksi Penilaian Individu Perkebunan dan Perhutanan meneruskan
penugasan serta memberikan arahan yang diperlukan.
17. Pelaksana Seksi Penilaian Individu Perkebunan dan Perhutanan:
a. menatausahakan arsip Surat Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian mengenai
SBPHT atau pemberitahuan penggunaan SBT tahun pajak sebelumnya dengan
tingkat penyesuaian tertentu, dan
b. menyampaikan Surat Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian mengenai SBPHT
atau pemberitahuan penggunaan SBT tahun pajak sebelumnya dengan |
penyesuaian tertentu ke Kanwil DJP dengan SOP Tata Cara Penyampaian
Dokumen.
18. Proses selesai.
|
| Jangka Waktu Penyelesaian:
|
Paling lambat 31 Desember sebelum Tahun Pajak.
|
C. Bagan ...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 ik

---

C. Bagan Arus (Flowchart):
TATA CARA PENERBITAN SURAT DIREKTUR EKSTENSIFIKASI DAN PENILAIAN MENGENAI SATUAN BIAYA
PEMBANGUNAN HUTAN TANAMAN (SBPHT)
Pelaksana Seksi Penilaian ‘ ini Kepala Seksi Penilaian " 1 KA $
Kantor Wilayah DJP | Individu Perkebunan dan | Fungsional Penilai | individu Perkebunan dan | Kepala Subdirektorat Direktur Ekstensifikas!
enilaian | dan Penilaian
Perhutanan Perhutanan
| n | Menugasi untuk | P
Menugasi pelaksana f Menugasi untuk
— konsep a untuk ah se konsep menyiapkan bahan membuat Surat |
ural lugas Surat Tugas penyusunan Serat Direktur Ekstensifikasi
pengumpulan data ke urat Tug) Direktur Ekstensifikasi Pais
instansi terkait pengumpulan data ke dan Penilaian mengenai tan Pendalan
instansi terkait SBPHT mengenai SBPHT
Konsep Surat - Tn ar Tel pan
Tugas Meneliti, menyetujui Meneliti, menyetujui Menyetujui dan
_—— | dan memaraf In dan memaraf | menandatangani
4 Mencari data
instansi terkait 4
terkait
Menugasi untuk
Membuat konsep Surat pda em
Direktur Ekstensifikasi dan Ekstensifikasi dan
Panjalan. mengenai Penilaian mengenai
pemberitahuan penggunaan meng
SBT tahun pajak pemberitahuan
SBT
sebelumnya dengan ta nahn pajak
penyesuaian tertentu sebelumnya dengan
penyesuaian tertentu
Konsep Surat Direktur SBPHT
Ekstensifikasi dan Penilaian diterbitkan
mengenai pemberitahuan
penggunaan SBT tahun
pajak sebelumnya dengan
penyesuaian tertentu Menugasi untuk
membuat konsep
Data SBPHT Surat Direktur
Ekstensifikasi dan
(1) Penilaian mengenai
SBPHT
Membuat konsep Surat
Direktur Ekstensifikasi dan
Penilaian mengenai SBPHT
Konsep surat Direktur
Ekstensifikasi dan Penilaian Meneliti, menyetujui, Menelaah, Menyetujui dan
mengenai SBPHT dapa tamara menyetujui, dan menandatangani
memaraf Surat
Prosedur CG)
Penerbitan
Keputusan Kepala Surat Direktur
Kanwil DJP Ekstensifikasi dan
mengenai SIT . . Penilaian mengenai
Perhutanan a . — ben SBPHT atau
Menyampaikan dan eneruskan urat Direktur pemberitahuan
Ka | re Bo perintah dan Ekstensifikasi dan penggunaan SBT tahun
memberikan arahan Penilaian pajak sebelumnya
Surat Direktur dan menatausahakan dengan penyesuaian
Ekstensifikasi dan tertentu
Penilaian mengenai
SBPHT atau SOP
pemberitahuan Tata Cara
penggunaan SBT Penyampaian
tahun pajak Dokumen
sebelumnya dengan
penyesuaian tertentu
|
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 Mr

---

LAMPIRAN XI
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor :SE- 05 /PJ/2016
Tanggal : 18 Februari 2016
PEDOMAN PENENTUAN STANDAR INVESTASI TANAMAN (SIT)
| A. DEFINISI
| 1. Indeks Biaya Tanaman yang selanjutnya disebut IBT adalah angka yang digunakan
sebagai dasar penentuan SBT untuk fase TM. |

2. Indeks Wilayah adalah angka yang digunakan sebagai dasar penentuan SBT untuk |
per wilayah. |

3. Indeks Tanaman adalah angka yang digunakan sebagai dasar penentuan SBT untuk
per jenis tanaman.

4. Penentuan besarnya SBT dihitung sebesar 72% dari SBPHT. Prosentase 72 %
didasarkan atas perkiraan jumlah biaya langsung tidak termasuk komponen biaya
perencanaan kecuali untuk kegiatan tata batas dan penataan areal, pembangunan
sarana dan prasarana, administrasi dan umum, kewajiban kepada negara dan
kewajiban kepada lingkungan.

B. TAHAPAN PENGHITUNGAN SIT

1. SBPHT
a. SBPHT yang digunakan sebagai dasar penghitungan SBT dapat disajikan dalam

format terendah-tertinggi, per wilayah, atau per jenis tanaman.

b. SBPHT sebagaimana dimaksud pada huruf a adalah SBPHT untuk tahun
sebelum Tahun Pajak.

2. Besarnya Indeks Wilayah dan Indeks Tanaman
Indeks wilayah dan indeks tanaman yang ditetapkan oleh Kantor Pusat Direktorat
Jenderal Pajak sebagaimana tercantum pada halaman 3 dalam Lampiran ini.

3. Penghitungan SBT
a. SBT dihitung per fase mulai dari fase PO sampai dengan fase Pn sesuai dengan

umur tanaman.

b. Dalam hal SBPHT disajikan dalam format:

1) terendah-tertinggi, maka penghitungan SBT adalah nilai tengah (median)
| SBPHT dikalikan dengan 72%, dikalikan dengan indeks wilayah, dan
| dikalikan dengan indeks tanaman.

2) per wilayah, maka penghitungan SBT adalah SBPHT dikalikan dengan 72%

dan dikalikan dengan indeks tanaman.

3) perjenis tanaman, maka penghitungan SBT adalah SBPHT dikalikan dengan

72% dan dikalikan dengan indeks wilayah.

4. Penghitungan SIT

a. SIT tanaman umur 1 tahun merupakan penjumlahan SBT fase PO dan fase P1.
b. SIT tanaman umur 2 tahun merupakan penjumlahan SBT fase PO, fase P1, dan
fase P2.
c. SIT tanaman umur n tahun merupakan penjumlahan SBT fase PO, fase P1
sampai dengan fase Pn.
C. LAIN-LAIN ...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 NI

---

-2-
C. LAIN-LAIN

1. SBPHT per wilayah atau indeks wilayah dikelompokkan menjadi 4 (empat) wilayah,
yaitu:

a. Wilayah! : Banten, Jawa Barat, Jawa Tengah, Daerah Istimewa Yogyakarta,
Jawa Timur, Sumatera Utara, Sumatera Barat, Sumatera Selatan,

| Jambi, Bengkulu, Lampung:

b. Wilayah Il : Sulawesi Selatan, Sulawesi Barat, Sulawesi Tengah, Sulawesi
Utara, Gorontalo, Sulawesi Tenggara, Kalimantan Tengah,
Kalimantan Barat, Kalimantan Selatan:

c. Wilayah III : Kalimantan Timur, Kalimantan Utara, Riau, Aceh, Kepulauan Riau,
Bangka Belitung, Bali, Nusa Tenggara Barat,

d. Wilayah IV : Papua, Papua Barat, Maluku, Maluku Utara, Nusa Tenggara Timur.

2. Rincian Fase Pembangunan Hutan Tanaman sesuai umur tanaman untuk masing-
masing jenis tanaman sebagaimana ditetapkan pada halaman 4 dalam Lampiran ini.

3. Dalam hal SBPK pada tahun sebelum Tahun Pajak berjalan tidak diterbitkan, SBT
pada fase TBM Tahun Pajak berjalan ditentukan berdasarkan penyesuaian SBT
pada fase TBM Tahun Pajak sebelumnya dengan tingkat penyesuaian tertentu,
dengan formula sebagai berikut:

SBT; = SBT; x (1+i)
dimana :
SBT; = SBT Tahun Pajak berjalan,
SBT,4 = SBT Tahun Pajak sebelumnya:
| = tingkat penyesuaian.

4. Contoh perhitungan SIT tanaman sengon berdasarkan SBPHT dalam format
Terendah-tertinggi tahun 2016 dan penjelasannya sebagaimana ditetapkan pada
halaman 5 dan 6 dalam Lampiran ini.

5. Contoh perhitungan SIT sengon berdasarkan SBPHT dalam format per Wilayah
tahun 2016 dan penjelasannya sebagaimana ditetapkan pada halaman 7 dan 8
dalam Lampiran ini.

| 6. Contoh perhitungan SIT sengon berdasarkan SBPHT dalam format per Jenis
Tanaman tahun 2016 dan penjelasannya sebagaimana ditetapkan pada halaman 9

dan 10 dalam Lampiran ini.

| 7. Contoh penyesuaian SBT tahun 2016 untuk jenis tanaman sengon Wilayah XX untuk
Tahun Pajak 2016 berdasarkan SBT Tahun 2015 adalah sebagaimana ditetapkan

| pada halaman 11 dalam Lampiran ini.

8. Contoh penyesuaian SBT tahun 2017 untuk jenis tanaman sengon Wilayah XX
untuk Tahun Pajak 2017 berdasarkan SBT Tahun 2016 adalah sebagaimana
ditetapkan pada halaman 12 dalam Lampiran ini.

9. Apabila terdapat jenis tanaman yang melampaui fase pembangunan hutan tanaman
sebagaimana dimaksud pada halaman 4 Lampiran ini, maka perhitungan SIT pada
umur tanaman dimaksud ditetapkan sama dengan SIT umur tanaman pada fase
tahun terakhir dengan contoh perhitungan sebagaimana ditetapkan pada halaman 13
dalam Lampiran ini.

BESARNYA ...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 (hh

---

-3-
BESARNYA INDEKS TANAMAN
UNTUK PENENTUAN SATUAN BIAYA TANAMAN (SBT)
INo.. NAMA "|... NaMApRovinsi | INDEKS
BE pt PA bni an NAN WEB TN
Banten, Jawa Barat, Jawa Tengah, Jawa
Timur , DI Yogyakarta, Sumatera Utara,
. »alayah | Sumatera Barat, Sumatera Selatan, Jambi, Kl
Bengkulu, Lampung:
Sulawesi Selatan, Sulawesi Barat, Sulawesi
, Tengah, Sulawesi Utara, Gorontalo,
2 walleye i Sulawesi Tenggara, Kalimantan Tengah, On
Kalimantan Barat, Kalimantan Selatan,
Kalimantan Timur, Kalimantan Utara, Riau,
3 Wilayah III | Aceh, Kepulauan Riau, Bangka Belitung, 1,0330
Bali, Nusa Tenggara Barat:
4 | Wilayah IV Papua, Papua Barat, Maluku, Maluku Utara 1,1000
, Nusa Tenggara Timur.
BESARNYA INDEKS TANAMAN
UNTUK PENENTUAN SATUAN BIAYA TANAMAN (SBT)
ne Aa a DE oi
No | JENISTANAMAN | ANAMAN
a ee | EN NA
JELUTUNG/PULAI 1,0000
ROTAN 0,8850
SENGON 0,9380
JABON 0,9780
AKASIA 0,8780
| 6 | sari 1,0120
RINCIAN ...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 a

---

a Ain
RINCIAN FASE PEMBANGUNAN HUTAN TANAMAN
UNTUK PENENTUAN STANDAR INVESTASI TANAMAN (SIT)
Ril Se a ee
ee ee |» |» | rp | rp |
DE BAN DN. NA N.A DN DE DN BAN
S3 ln PS | Ka 3
|
|. Contoh ...
| Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 ik

---

-5-

I. Contoh perhitungan Standar Investasi Tanaman (SIT) Tanaman Sengon Wilayah
XX untuk Tahun Pajak 2016 Berdasarkan SBPHT dalam Format Terendah-Tertinggi
Tahun 2015
A. Standar Biaya Pembangunan Hutan Tanaman Tahun 2015

(SBPHT dalam format Terendah-Tertinggi)
STANDAR BIAYA PEMBANGUNAN HUTAN TANAMAN
| |
ON aa ——..
| PO | PERSIAPANLAHAN DANPENANAMAN |||
1 Perencanaan 267.500 319.407 371.313
2 | Pembangunan Sarana dan Prasarana 2.090.000 2.481.876 2.873.751
3 | Administrasi dan Umum 1.031.250 1.224.610 1.417.970
5 | Kewajiban Kepada Negara 5.600 9.000 12.400
6 | Kewajiban Kepada Lingkungan 185.625 220.430 255.235
|| JUMLAHBIAYAPO | “8900.375| 10.573.298 | 12.246.220 |
911.200 1.082.050 | 1.252.900
| 2 | Pengendalian Hama dan Penyakit 71.428 84.821 98.214
3 Pengendalian Kebakaran 30.305 35.987 41.669
4 | Pengamanan Hutan 33.563 39.857 46.150
|| JUMLAHBIAYAP1 | 1.046.497 | 1242715 | 1.438.933 |
| p2 | PEMELIHARAAN TAHUN KEDUA '””|
1 | Pemeliharaan tahun II 717.700 852.269 986.838
3 | Pengendalian Kebakaran 23.869 28.345 32.820
4 | Pengamanan Hutan 26.436 31.393 36.350
|| JUMLAHBIAYAP2 | 824.265 | — 978816 | 1.133.366 |
| p3 | PEMELIHARAANTAHUNKETIGA
33 Es SS
2 | Pengendalian Hama dan Penyakit 49.385 58.645 67.905
3 | Pengendalian Kebakaran 20.953 24.881 28.810
4 Pengamanan Hutan 23.206 27.557 31.908
| || JUMLAHBIAYAP3 | 723.544 | 859.208 | — 994.872 |
| pa | PEMELIHARAAN TAHUN KEEMPAT |
1 | Pemeliharaan Lanjutan | 358.300 425.482 492.663
2 | Pengendalian Hama dan Penyakit 28.087 33.353 38.619
4 Pengamanan Hutan 13.198 15.672 18.147
| | sumtaHBiayapa | ton | 488.658 | 565.815 |
| PS | PEMELIHARAANTAHUNKELIMA |
1 | Pemeliharaan Lanjutan II 179.100 212.682 246.263
2 | Pengendalian Hama dan Penyakit 14.040 16.672 19.304
4 | Pengamanan Hutan 6.597 7.834 9.071
|| WUMLAHBIAYAP5 | 205.693 | 244.261 | — 282.829 |
Lo ltorat 0 Do opansgrs| 14.386.955 | 16.662.034 |
Keterangan:
Angka yang digunakan hanya untuk contoh perhitungan.
B. Contoh ...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 We

---

| -6-
B. Contoh Penghitungan SIT Tahun 2016
SBPHT TAHUN 2015
Tahun INDEKS | INDEKS
KA MN DN AD aa rn TT
l1|l21| 3 | oa | 5 lest3x72nxaxg)| 7 | 8 |
| 4 |a| Rp 488.658 | 0,9670 | 0,9380 | Rp 319.129 (Rp 9.236.214| Rp 924 |
C. Penjelasan Contoh Penghitungan SIT Tahun 2016
(6) SBT per Ha.
Perhitungan SBT per Ha sebagai berikut:
a. SBT PO - (SBPHT PO) x 72% x (Indeks Wilayah) x (Indeks Tanaman)
= Rp10.57.298 x 72% x 0,9670 x 0,9380 = Rp6.905.137
b. SBT P1 =(SBPHT P1) x 72% x (Indeks Wilayah) x (Indeks Tanaman)
= Rp1.242.715 x 72% x 0,9670 x 0,9380=Rp 811.584
c. SBT P2 = (SBPHT P2) x 72% x (Indeks Wilayah) x (Indeks Tanaman)
=Rp 978.816 x 72% x 0,9670 x 0,9380 =Rp 639.238
d. SBT P3 = (SBPHT P3) x 72% x (Indeks Wilayah) x (Indeks Tanaman)
=Rp 859.208 x 72% x 0,9670 x 00,9380 =Rp 561.126
e. SBT P4 =(SBPHT P4) x 72% x (Indeks Wilayah) x (Indeks Tanaman)
=Rp 488.658 x 72% x 0,9670 x 00,9380 =Rp 319.129
f. SBT PS =(SBPHT P5) x 72% x (Indeks Wilayah) x (Indeks Tanaman)
=Rp 244.261 x 72% x 0,9670 x 0,9380=Rp 159.520
(7) SIT per Ha untuk Tahun Pajak, merupakan nilai tanaman sesuai umurnya, dihitung dengan
cara sebagai berikut :
a. SIT Umur 1 Tahun  - (SBT PO) + (SBT P1)
= Rp6.905.137 #Rp 811.584 = Rp7.716.720
b. SIT Umur 2Tahun  - (SIT Umur 1 Tahun) + (SBT P2)
=Rp7.716.720+Rp 639.238 = Rp8.355.959
c. SIT Umur 3 Tahun — - (SIT Umur 2 Tahun) + (SBT P3)
= Rp8.355.959 # Rp 561.126 = Rp8.917.085
d. SIT Umur 4 Tahun  - (SIT Umur 3 Tahun) + (SBT P4)
= Rp8.917.085 #Rp 319.129 = Rp9.236.214
e. SIT Umur 5 Tahun = = (SIT Umur 4 Tahun) + (SBT P5)
= Rp9.236.214 # Rp 159.520 = Rp9.395.734
Il. Contoh ...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 Ik

---

as
Il. Contoh perhitungan Standar Investasi Tanaman (SIT) Tanaman Sengon Wilayah
XX untuk Tahun Pajak 2016 Berdasarkan SBPHT dalam Format per Wilayah Tahun
2015
A. Standar Biaya Pembangunan Hutan Tanaman Tahun 2015
(SBPHT dalam format per Wilayah)
STANDAR BIAYA PEMBANGUNAN HUTAN TANAMAN
8
[No | komponen east Biya | gga Se a
| Po | PERSIAPANLAHANDANPENANAMAN
1 | Perencanaan 287.466 309.824 328.989 351.347
2 | Pembangunan Sarana dan Prasarana 2.233.688 2.407.419 2.556.332 2.730.063
3 | Administrasi dan Umum 1.102.149 1.187.872 1.261.348 1.347.071
5 | Kewajiban Kepada Negara 8.100 8.730 9.270 9.900
6 | Kewajiban Kepada Lingkungan 198.387 213.817 227.043 242.473
| | JumtamBiayapo | 9.515.968 | 10.256.099 | 10.890.496 | 11.630.627 |
1 | Pemeliharaan tahun | 973.845 1.049.589 | 1.114.512 1.190.255
2 | Pengendalian Hama dan Penyakit 76.339 82.276 87.366 93.303
4 | Pengamanan Hutan 35.871 38.661 41.052 43.842
| | JUMLAHBIAYAP1 | 4.118.443 | 1.205.433 | 1.279.996 | 1.366.986
(P2 | PEMELIHARAANTAHUNKEDUA 0
1 | Pemeliharaan tahun II 767.042 826.701 877.837 937.496
2 | Pengendalian Hama dan Penyakit 60.128 64.804 68.813 73.490
3 | Pengendalian Kebakaran 25.510 27.495 29.195 31.179
4 | Pengamanan Hutan 28.254 30.451 32.335 34.532
| | Jumtamsiayap2 | 880.934 | 949.451 | 1.008.180 | 1.076.697 |
| P3 | PEMELIHARAAN TAHUN KETIGA 0
1 | Pemeliharaan tahun III 673.313 725.681 770.569 822.938
2 | Pengendalian Hama dan Penyakit 52.780 56.886 60.404 64.509
4 | Pengamanan Hutan 24.801 26.730 28.383 30.312
| | JUMLAHBIAYAP3 | 773.287 | 833.432 | 884.984 | 945.129 |
| P4 | PEMELIHARAANTAHUNKEEMPAT |
2 | Pengendalian Hama dan Penyakit 30.018 32.353 34.354 36.689
3 | Pengendalian Kebakaran 12.736 13.726 14.575 15.566
4 | Pengamanan Hutan 14.105 15.202 16.143 17.240
|| JUMLAHBIAYAP4 | 439.792 | 473.998 | 503.318 | — 537.522 |
(P5 | PEMELIHARAANTAHUNKELIMA |
2 | Pengendalian Hama dan Penyakit 15.005 16.172 17.172 18.339
3 | Pengendalian Kebakaran 6.366 6.861 7.286 7.781
4 | Pengamanan Hutan 7.051 7.599 8.069 8.617
|| JumtaHBayaps | 215835) — 236.933 | 251.589 | 268.687 |
Lo om | 42.948.259 | 13.055.346 | 19.818.563 | 15.825.650 |
Keterangan:
Angka yang digunakan hanya untuk contoh perhitungan.
B. Contoh ...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 Ok

---

-8-
B. Contoh Penghitungan SIT Tahun 2016
SBPHT TAHUN 2015
Tahun INDEKS
een) | avawoe | naNaman | Serta (aer pena
La |2| 3 | 4 | 5z(3x721xa)| oo 6 | 7 |
| po | Rp — 10.256.099 | o,93g0 | Rp 6.926.559 |
ara [ap 473.998 | 09380 | Rp 320115 [Rp 9.264.867 Rp _926
|
C. Penjelasan Contoh Penghitungan SIT Tahun 2016
(5) SBT per Wilayah per Ha.
Perhitungan SBT per Ha sebagai berikut:
a. SBT PO - (SBPHT PO) x 72% x (Indeks Tanaman)
= Rp10.256.099 x 72% x 0,9380 = Rp6.926.559
=(SBPHT P1) x 72% x (Indeks Tanaman)
b. SBT P1 = Rp1.205.433 x 72% x0,9380 =Rp 814.101
= (SBPHT P2) x 72% x (Indeks Tanaman)
c. SBT P2 =Rp 949.451x 72%x0,9380 =Rp 641.221
=(SBPHT P3) x 72% x (Indeks Tanaman)
d. SBT P3 =Rp 833.432 x 72%x0,9380 =Rp 562.867
=(SBPHT P4) x 72% x (Indeks Tanaman)
e. SBT P4 =Rp 473.998 x 72%x0,9380 =Rp 320.119
| = (SBPHT P5) x 72% x (Indeks Tanaman)
f. SBT P5 =Rp 236.933x724x0,9380 =Rp 160.015
SIT per ha untuk Tahun Pajak, merupakan nilai tanaman sesuai umurnya, dihitung dengan
cara sebagai berikut :
a. SIT Umur1Tahun — -(SBTPO) + (SBT P1)
= Rp6.926.559 + Rp814.101 = Rp7.740.660
b. SIT Umur 2 Tahun = (SIT Umur 1 Tahun) + (SBT P2)
= Rp7.740.660 + Rp641.221 = Rp8.381.881
c. SIT Umur 3 Tahun = (SIT Umur 2 Tahun) + (SBT P3)
= Rp8.381.881 + Rp562.867 = Rp8.944.748
d. SIT Umur 4 Tahun = (SIT Umur 3 Tahun) + (SBT P4)
= Rp8.944.748 + Rp320.119 = Rp9.264.867
e. SIT Umur 5 Tahun = (SIT Umur 4 Tahun) + (SBT P5)
= Rp9.264.867 + Rp160.015 = Rp9.424.882
Ill. Contoh ...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 ili

---

-9-
Ill. Contoh perhitungan Standar Investasi Tanaman (SIT) Tanaman Sengon Wilayah
| XX untuk Tahun Pajak 2016 Berdasarkan SBPHT dalam Format per Jenis Tanaman
Tahun 2015
A. Standar Biaya Pembangunan Hutan Tanaman Tahun 2015
| (SBPHT dalam format per Jenis Tanaman)
STANDAR BIAYA PEMBANGUNAN HUTAN TANAMAN
Komponen Kegiatan/ Biaya Jelutun, Tanaman
| PO | PERSIAPANLAHANDANPENANAMAN [| | | | | TCC
2 Pembangunan Sarana dan Prasarana 2.481.876 2.184.050 2.332.963 2.432.238 2.184.050 2.506.694 2.481.876
3 Administrasi dan Umum 1.224.610 1.077.657 1.151.133 1.200.118 1.077.657 1.236.856 1.224.610
4 Penanaman 6.317.976 5.559.818 5.938.897 6.191.616 5.559.818 6.381.155 6.317.976
5 Kewajiban Kepada Negara 9.000 7.920 8.460 8.820 7.920 9.090 9.000
6 Kewajiban Kepada Lingkungan 220.430 193.978 207.204 216.021 193.978 222.634 220.430
|| Jumumsiayapo | 10573298 | 9.304.502 | 9.938.900 | 10.361.832 | 9.304.502 | 10.679.030 | 10.573.298 |
| P1 | PEMELIHARAAN TAHUN PERTAMA _|
Pemeliharaan tahun | 1.082.050 952.204 1.017.427 1.060.409 952.204 1.092.871 1.082.050
2 | Pengendalian Hama dan Penyakit 84.821 74.643 79,732 83.125 74.643 85.669 84.821
3 Pengendalian Kebakaran 35.987 31.669 33.828 35.267 31.669 36.347 35.987
4 Pengamanan Hutan 39.857 35.074 37.465 39.060 35.074 40.255 39.857
| | uta BiaYAPa | 1.242.715 | 1.093.589 | 1.168.152 | 1.217.861 | 1.093.589 | 1.255.142 | 1.242.715 |
| P2 | PEMELIHARAAN TAHUN KEDUA” |
1 Pemeliharaan tahun II 852.269 749.997 801.133 835.224 749.997 860.792 852.269
2 Pengendalian Hama dan Penyakit 66.809 58.792 62.800 65.473 58.792 67.477 66.809
| 28.345 24.944 26.644 27.778 24.944 28.628 28.345
4 Pengamanan Hutan 31,393 27.626 29.509 30.765 27.626 31.707 31,393
|| Jumumsiayap2 | 978.816 | 862.358 | 920.087 | 959.239 | 861.358 | 988.604 | 978.816 |
| P3 | PEMELIHARAANTAHUNKETIGA _|
1 Pemeliharaan tahun Ill 748.125 658.350 703.238 733.163 658.350 755.606 748.125
Pengendalian Hama dan Penyakit 58.645 51.608 55.126 57.472 51.608 59.231 58.645
3 Pengendalian Kebakaran 24.881 21.896 23.388 24.384 21.896 25.130 24.881
4 Pengamanan Hutan 27.557 24.250 25.903 27.006 24.250 27.832 27.557
| | Jumumsiayap3 | “859208 | 756.103 | 807.656 | 842.024 | 756103 | 867800 | 859.203 |
| Pa | PEMELIHARAAN TAHUN KEEMPAT |
425.482 374.424 399.953 416.972 374.424 429.736 425.482
2 Pengendalian Hama dan Penyakit 33.353 29.351 31.352 32.686 29.351 33.687 33.353
3 Pengendalian Kebakaran 14.151 12.453 13.302 13.868 12.453 14.292 14.151
| 4 Pengamanan Hutan 15.672 13.792 14,732 15.359 13.792 15.829 15.672
| | | Jumuamsiayapa | assess | 430.019 | as9338 | 478.885 | 430.019 | 493.544 | 288.653 |
| | P5 | PEMELIHARAAN TAHUN KELIMA _|
Ee Ee E
2 Pengendalian Hama dan Penyakit 16.672 14.671 15.672 16.339 14.671 16.839 16.672
3 Pengendalian Kebakaran 7.073 6.225 6.649 6.932 6.225 7.144 7.073
| 4 | Pengamanan Hutan 7.834 6.894 7.364 7.677 6.894 7.912 7.834
|| umiamsiayaps | 244.261 | 214.950 | 229605 | 239376 | 214.950 | 246703 | zaa.261 |
| | fron 24. 386.955 | 12.660.520 | 13.523.737 | 18.090.215 | 12.660.520 | 14.530.824 | 14386555 |
Keterangan:
Angka yang digunakan hanya untuk contoh perhitungan.
|
B. Contoh ...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 a

---

-10-
B. Contoh Penghitungan SIT Tahun 2016
| po | Rp — 9.938.900| 0,9670 (Rp — 6.919.860 |
| 4 | pa | Rp 459.338 | 0,9670 [Rp _319.809 (Rp 9.255.907 [Rp 926 |
| C. Penjelasan Contoh Penghitungan SIT Tahun 2016
(5) SBT per Ha.
Perhitungan SBT per Ha sebagai berikut:
a. SBT PO =(SBPHT PO tanaman sengon) x 72% x (Indeks Wilayah)
= Rp9.938.900 x 72% x 0,9670 = Rp6.919.860
b. SBT P1 = (SBPHT P1 tanaman sengon) x 72% x (Indeks Wilayah)
= Rp1.168.152 x 72% x 0,9670=Rp 813.314
c. SBT P2 = (SBPHT P2 tanaman sengon) x 72% x (Indeks Wilayah)
=Rp 920.087x724x0,9670-Rp 640.601
d. SBT P3 = (SBPHT P3 tanaman sengon) x 72% x (Indeks Wilayah)
=Rp 807.656x724x0,9670-Rp 562.322
e. SBT P4 = (SBPHT P4 tanaman sengon) x 72% x (Indeks Wilayah)
=Rp 459.338x724x0,9670-Rp 319.809
f. SBT PS = (SBPHT P5 tanaman sengon) x 72% x (Indeks Wilayah)
=Rp 229.605x724x0,9670-Rp 159.860
| (6) SIT per ha untuk Tahun Pajak berjalan, merupakan nilai tanaman sesuai umurnya, dihitung
dengan cara sebagai berikut :
a. SIT Umur 1 Tahun -(SBTPO) + (SBT P1)
= Rp6.919.860 + Rp813.314 = Rp7.733.174
b. SIT Umur 2 Tahun = = (SIT Umur 1 Tahun) + (SBT P2)
= Rp7.733.174 + Rp640.601 = Rp8.373.775
c. SIT Umur 3 Tahun) = (SIT Umur 2 Tahun) + (SBT P3)
= Rp8.373.775 + Rp562.322 = Rp8.936.098
d. SIT Umur 4 Tahun = = (SIT Umur 3 Tahun) + (SBT P4)
= Rp8.936.098 + Rp319.809 = Rp9.255.907
e. SIT Umur 5S Tahun = (SIT Umur 4 Tahun) + (SBT P5)
= Rp9.255.907 + Rp159.860 = Rp9.415.767
IV. Contoh ...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 dir

---

.
IV. Contoh Penyesuaian SBT Tahun 2016 Tanaman Sengon Wilayah XX untuk Tahun
Pajak 2016 Berdasarkan SBT Tahun 2015
CONTOH PENYESUAIAN SBT TAHUN 2016 BERDASARKAN SBT TAHUN 2015
(UNTUK TAHUN PAJAK 2016)
TANAMAN SENGON WILAYAH XX
UMUR
ramon | P48" | oo scan | sag ais | aun
| 1 | te] Rembukeantahan dan penanamen | Rp_6:905.237| Rp 7.595.050
| 4 | pa | Pemeliharaantahunkeempat | Rp — 319.129| Rp — 351.042 |
Keterangan contoh perhitungan:
Misalnya tingkat penyesuaian tahun 2016 ditetapkan sebesar 10%, maka:
SBT PO Tahun 2016 = (SBT PO Tahun 2015) x (1 + 0,10) = Rp6.905.137 x 1,10
= Rp7.595.650
SBT P1 Tahun 2016 = (SBT P1 Tahun 2015) x (1 + 0,10) = Rp811.584 x 1,10
= Rp892.742
SBT P2 Tahun 2016 = (SBT P2 Tahun 2015) x (1 + 0,10) = Rp639.238 x 1,10
= Rp703.162
SBT P3 Tahun 2016 = (SBT P3 Tahun 2015) x (1 + 0,10) = Rp561.126 x 1,10
= Rp617.238
SBT P4 Tahun 2016 = (SBT P4 Tahun 2015) x (1 + 0,10) = Rp319.129 x 1,10
= Rp351.042
SBT P5 Tahun 2016 = (SBT P5 Tahun 2015) x (1 + 0,10) = Rp159.520 x 1,10
= Rp175.472
V. Contoh ...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 ie

---

« 19.
V. Contoh Penyesuaian SBT Tahun 2017 Tanaman Sengon Wilayah XX untuk Tahun
Pajak 2016 Berdasarkan SBT Tahun 2016
CONTOH PENYESUAIAN SBT TAHUN 2017 BERDASARKAN SBT TAHUN 2016
(UNTUK TAHUN PAJAK 2016)
TANAMAN SENGON WILAYAH XX
em ama aa
(Tahun)
0x | oo _{Bembutean then denpeneneman | Ro.) 7555650 [ Ra_8.355.251
| 4 | pa | Pemeliharaantahunkeempat — | Rb 351.042 | Rp 386.147 |
Keterangan contoh perhitungan:
Misalnya tingkat penyesuaian tahun 2017 ditetapkan sebesar 10%, maka:
SBT PO Tahun 2017 = (SBT PO Tahun 2016) x (1 + 0,10) = Rp7.595.650x 1,10
= Rp8.355.215
SBT P1 Tahun 2017 = (SBT P1 Tahun 2016) x (1 + 0,10) = Rp892.742 x 1,10
= Rp982.016
SBT P2 Tahun 2017 = (SBT P2 Tahun 2016) x (1 + 0,10) = Rp703.162 x 1,10
= Rp773.478
SBT P3 Tahun 2017 = (SBT P3 Tahun 2016) x (1 + 0,10) = Rp617.238 x 1,10
= Rp678.962
SBT P4 Tahun 2017 = (SBT P4 Tahun 2016) x (1 + 0,10) = Rp351.042 x 1,10
= Rp386.147
SBT P5 Tahun 2017 = (SBT P5 Tahun 2016) x (1 + 0,10) = Rp175.472 x 1,10
= Rp193.020
|
VI. Contoh ...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 Ur

---

-13-

VI. Contoh perhitungan SIT apabila terdapat jenis tanaman yang melampaui fase
pembangunan hutan tanaman, maka perhitungan SIT pada umur tanaman
dimaksud ditetapkan sama dengan SIT umur tanaman pada fase tahun terakhir.

UNTUK SIT TANAMAN SENGON UMUR 6 TAHUN DAN 10 TAHUN
BERDASARKAN SBPHT TAHUN 2016 DI WILAYAH XX
ita SBPHT TAHUN 2015
(Tahun) | FASE (Per Ha) INDEKS | INDEKS SBT
WILAYAH |TANAMAN | (Per Ha)
| PO | Rp 10.573.298 | 0,9670 | 0,9380 |Rp 6.905.137
Rp 7.716. 772
Rp 12227151 0,9670 | 09380 IRp 811.584 (PP 7726-720) Rp
Rp 978.816| 0,9670 | 0,9380 |Rp 639.238 | Rp 8.355.959 | Rp 836
Rp 859.208! 0,9670 | 0,9380 |Rp 561.126 | Rp 8.917.085 | Rp 892
| 4 Ipa | Rp 488.658 0,9670 | 0,9380 |Rp 319.129
Rp 159.520 | Rp 9.395.734
Lel Ll oo to Rp 9.395.734] Rp 940
at oo 1 1 to Uh
| ao | | Rp 9.395.734 | Rp 940
| Keterangan:
| Angka yang digunakan hanya untuk contoh perhitungan.
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 a”

---

nn iii
LAMPIRAN XII
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor :SE-Q5 /PJ/2016
Tanggal : 18 Februari 2016
PROSEDUR PENERBITAN KEPUTUSAN KEPALA KANTOR WILAYAH
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK MENGENAI STANDAR INVESTASI
TANAMAN DAN PERUBAHAN KEPUTUSAN KEPALA KANTOR WILAYAH
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK MENGENAI STANDAR INVESTASI
| TANAMAN SEKTOR PERHUTANAN
A. Deskripsi

Prosedur operasi ini menguraikan tata cara penyusunan Keputusan Kepala Kanwil DJP

mengenai Standar Investasi Tanaman (SIT) Sektor Perhutanan dan perubahan

Keputusan Kepala Kanwil DJP mengenai Standar Investasi Tanaman (SIT) Sektor

Perhutanan.

Keputusan Kepala Kanwil DJP mengenai SIT disusun berdasarkan atas Surat Direktur

Ekstensifikasi dan Penilaian mengenai Satuan Biaya Pembangunan Hutan Tanaman

(SBPHT); atau pemberitahuan penggunaan Satuan Biaya Tanaman (SBT) tahun pajak

sebelumnya dengan tingkat penyesuaian tertentu.

Perubahan Keputusan Kepala Kanwil DJP mengenai SIT disusun dalam hal dikemudian

hari diketahui terdapat data baru atau kekeliruan dalam penetapan SIT.
B. Prosedur Kerja :

1. Berdasarkan Surat Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian mengenai SBPHT atau

pemberitahuan penggunaan SBT tahun pajak sebelumnya dengan tingkat
penyesuaian tertentu, Kepala Kanwil DJP menugasi Kepala Bidang Pendaftaran,
Ekstensifikasi, dan Penilaian untuk menyiapkan bahan penyusunan konsep
Keputusan Kepala Kanwil DJP mengenai SIT Sektor Perhutanan.
Dalam hal dikemudian hari diketahui terdapat data baru atau kekeliruan dalam
penetapan SIT, Kepala Kanwil DJP menugasi Kepala Bidang Pendaftaran,
Ekstensifikasi, dan Penilaian untuk menyiapkan konsep perubahan Keputusan
Kepala Kanwil DJP mengenai SIT Sektor Perhutanan, yang selanjutnya disebut
Perubahan Keputusan Kepala Kanwil DJP.

2. Kepala Bidang Pendaftaran, Ekstensifikasi, dan Penilaian meneruskan penugasan
| kepada Kepala Seksi Bimbingan Pendataan, Penilaian dan Pengenaan dan
memberikan arahan yang diperlukan.

3. Kepala ...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 a

---

= Om
3. Kepala Seksi Bimbingan Pendataan, Penilaian dan Pengenaan berkoordinasi
dengan Fungsional Penilai/Petugas Penilai, kemudian meneliti tanaman perhutanan
yang ada di wilayah kerja.
Dalam hal:
a. terdapat jenis tanaman tertentu yang telah diatur dalam SBPHT, selanjutnya |
| mengikuti prosedur kerja nomor 11: |
b. terdapat jenis tanaman perkebunan yang berada dalam kawasan yang
digunakan untuk kegiatan usaha perhutanan, selanjutnya mengikuti prosedur
kerja nomor 12:
c. terdapat tanaman yang tidak termasuk jenis tanaman tertentu dan jenis tanaman
perkebunan sebagaimana dimaksud pada huruf a dan b, selanjutnya mengikuti
prosedur kerja nomor 4.
d. tidak diperoleh standar biaya pembangunan hutan tanaman, maka SIT Sektor
Perhutanan dihitung dengan menggunakan indeks tanaman sebesar 1,0000,
selanjutnya mengikuti prosedur kerja nomor 10.
e. Kanwil DJP memiliki data berdasarkan dokumen pendukung terkait penentuan
SIT yang dapat dijadikan sebagai acuan maka data dimaksud dapat digunakan
untuk penentuan dan penetapan besarnya SIT, selanjutnya mengikuti prosedur
kerja nomor 10.
4. Kepala Seksi Bimbingan Pendataan, Penilaian dan Pengenaan menugasi Pelaksana
Seksi Bimbingan Pendataan, Penilaian dan Pengenaan untuk membuat konsep
Surat Tugas pengumpulan data standar biaya pembangunan hutan tanaman ke
Instansi, Lembaga, Asosiasi, dan/atau Pihak lain (ILAP).
5. Pelaksana Seksi Bimbingan Pendataan, Penilaian dan Pengenaan membuat konsep
Surat Tugas pengumpulan data dan menyerahkan kepada Kepala Seksi Bimbingan
Pendataan, Penilaian dan Pengenaan.
6. Kepala Seksi Pendataan, Penilaian dan Pengenaan meneliti, menyetujui dan
memaraf konsep Surat Tugas pengumpulan data dan menyerahkan kepada Kepala
| Bidang Pendaftaran, Ekstensifikasi, dan Penilaian.
7. Kepala Bidang Pendaftaran, Ekstensifikasi, dan Penilaian meneliti, menyetujui, dan
menandatangani konsep Surat Tugas pengumpulan data dan menyampaikan
kepada Kepala Kanwil DJP.
8. Kepala Kanwil DJP menyetujui dan menandatangani Surat Tugas pengumpulan
data.
9. Berdasarkan Surat Tugas pengumpulan data, Fungsional Penilai/Petugas Penilai
dan/atau Pelaksana Seksi Bimbingan Pendataan, Penilaian dan Pengenaan
melaksanakan ...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 Ol

---

-3-
melaksanakan kunjungan ke ILAP untuk mengumpulkan data standar biaya
pembangunan hutan tanaman. |

10. Fungsional Penilai/Petugas Penilai menghitung SIT, selanjutnya mengikuti prosedur |
kerja nomor 13.

11. Fungsional Penilai/Petugas Penilai meneliti data SBPHT, kemudian menghitung SIT.

Penyusunan SIT dilakukan berdasarkan atas Surat Direktur Ekstensifikasi dan
| Penilaian tentang SBPHT yang diterbitkan oleh kementerian yang
| menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kehutanan, sedangkan dalam hal
terbit Surat Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian mengenai pemberitahuan
penggunaan SBT tahun pajak sebelumnya dengan tingkat penyesuaian tertentu,
penyusunan SIT dilakukan menggunakan SBT tahun pajak sebelumnya dengan
tingkat penyesuaian tertentu, selanjutnya mengikuti prosedur kerja nomor 13.

12. Fungsional Penilai/Petugas Penilai melakukan perhitungan SIT sesuai ketentuan
mengenai penyusunan SIT Sektor Perkebunan, dalam hal terdapat jenis tanaman
perkebunan yang berada dalam kawasan yang digunakan untuk kegiatan usaha
perhutanan.

13. Kepala Seksi Bimbingan Pendataan, Penilaian dan Pengenaan menugasi Pelaksana
Seksi Bimbingan Pendataan, Penilaian dan Pengenaan untuk merekam SIT ke
dalam basis data.

14. Pelaksana Seksi Bimbingan Pendataan, Penilaian dan Pengenaan merekam SIT ke
dalam basis data.

15. Kepala Seksi Bimbingan Pendataan, Penilaian dan Pengenaan melakukan
persetujuan (approval) perekaman SIT pada basis data, serta menugasi Pelaksana
Seksi Bimbingan Pendataan, Penilaian dan Pengenaan membuat konsep Keputusan
Kepala Kanwil DJP mengenai SIT Sektor Perhutanan atau konsep perubahan
Keputusan Kepala Kanwil DJP.

16. Pelaksana Seksi Bimbingan Pendataan, Penilaian dan Pengenaan membuat konsep
Keputusan Kepala Kanwil DJP mengenai SIT sektor perhutanan atau konsep
Perubahan Keputusan Kepala Kanwil DJP, dan menyerahkannya kepada Kepala
Seksi Bimbingan Pendataan, Penilaian dan Pengenaan.

17. Kepala Seksi Bimbingan Pendataan, Penilaian dan Pengenaan meneliti, menyetujui,
dan memaraf konsep Keputusan Kepala Kanwil DJP mengenai SIT sektor
perhutanan atau konsep Perubahan Keputusan Kepala Kanwil DJP, serta
menyerahkannya kepada Kepala Bidang Pendaftaran, Ekstensifikasi, dan Penilaian.

18. Kepala ...
a
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016

---

PA ’
«hx
18. Kepala Bidang Pendaftaran, Ekstensifikasi, dan Penilaian menelaah, menyetujui,
dan memaraf konsep Keputusan Kepala Kanwil DJP mengenai SIT Sektor
Perhutanan atau konsep perubahan Keputusan Kepala Kanwil DJP, kemudian |
diserahkan kepada Kepala Kanwil DJP.
19. Kepala Kanwil DJP menyetujui dan menandatangani Keputusan Kepala Kanwil DJP
mengenai SIT Sektor Perhutanan atau perubahan Keputusan Kepala Kanwil DJP, |
kemudian diserahkan kepada Kepala Bidang Pendaftaran, Ekstensifikasi, dan |
Penilaian untuk ditindaklanjuti.
20. Kepala Bidang Pendaftaran, Ekstensifikasi, dan Penilaian menugasi Kepala Seksi
Bimbingan Pendataan, Penilaian dan Pengenaan untuk menatausahakan serta
merekam nomor dan tanggal Keputusan Kepala Kanwil DJP mengenai SIT Sektor
Perhutanan atau perubahan Keputusan Kepala Kanwil DJP ke dalam basis data.
| 21. Kepala Seksi Bimbingan Pendataan, Penilaian dan Pengenaan meneruskan perintah
kepada Pelaksana Seksi Bimbingan Pendataan, Penilaian dan Pengenaan dan
| memberikan arahan yang diperlukan.
22. Pelaksana Seksi Bimbingan Pendataan, Penilaian dan Pengenaan merekam nomor
dan tanggal Keputusan Kepala Kanwil DJP mengenai SIT Sektor Perhutanan atau
perubahan Keputusan Kepala Kanwil DJP ke dalam basis data.
Keputusan Kepala Kanwil DJP mengenai SIT Sektor Perhutanan atau perubahan
Keputusan Kepala Kanwil DJP selanjutnya ditatausahakan dan disampaikan ke KPP
Pratama dengan SOP Tata Cara Penyampaian Dokumen di Kanwil.
23. Proses Selesai.
| Jangka Waktu Penyelesaian:
Penerbitan Keputusan Kepala Kanwil DJP mengenai Standar Investasi Tanaman
(SIT) paling lambat akhir bulan Januari Tahun Pajak.
Penerbitan Perubahan Keputusan Kepala Kanwil DJP mengenai SIT sektor
perhutanan paling lama 10 (sepuluh) hari kerja sejak ada data baru atau ditemukan
| kekeliruan dalam penetapan SIT.
C. Bagan ...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 alt

---

C. Bagan Arus (Flowchart):
PROSEDUR PENERBITAN KEPUTUSAN KEPALA KANTOR WILAYAH DIREKTORAT JENDERAL PAJAK MENGENAI
STANDAR INVESTASI TANAMAN (SIT) SEKTOR PERHUTANAN DAN PERUBAHANNYA
Pelaksana Seksi ? Kepala Bidang
Kanit $ si Kepala Seksi Bimbingan Pengenaan
Bimbingan Pengenaan, Fungsional Penilai/ ‘ Pendaftaran,
PP PJ ,
KPP Pratama Pendataan Petugas Penilai Bagian Ekstensifikasi dan Kopala Kantor wilayah DJP
dan Penilaian an Penalan Penilaian
Berkoordinasi dengan (Gusi)
(2) (1) Fungsional Penilai/
Petugas Penilai, serta 4
Menghitung SIT pened ronan 9 sean Sural
itung ‘4 é
Kenda ery berdacarkan wilayah setempat Direktur
| powell Gaya Ekstensifikasi dan
| kira Penilaian Mengenai
Satuan Biaya
Pembangunan
Hutan
- 7 erdapa anamal
Menghitung — data acuan diatur dalam Surat Direktur Data baru atau ada
| SIT berdasarkan lain? SBPHT, Ekstensifikasi dan Kekebiwan datar
| berdasarkan dita acuan Penilaian mengenai penetapan SIT
| SBPHT lain dak SBPHT atau
. pemberitahuan
ada Mi i penggunaan SBT tahun
eneruskan jak sebeli
| perintah untuk id aa
| Meneliti SBPHT, dak fore QUA penyusunan
F TA ya Keputusan
| gi Ae tidak | Kakanwil tentang
| SIT atau . .
| perubahannya menugasi menyiapkan menugasi menyiapkan
| bahan penyusunan konsep Perubahan
A S konsep Keputusan Keputusan Kakanwil
Membuat k
pan ic Naot ke Tap Kakanwil DJP mengenai DJP mengenai SIT
SIT, menggunakan SBT
tahun pajak sebelumnya
dengan penyesuaian
Konsep surat tertentu
tugas Meneliti, menyetujui
dan memaraf
SBPHT dari
ILAP Menelaah, 6
menyetujui dan Menyebujui dan
mamaraf menandatangani
|
Mencari data Mencari data
SBPHT ke ILAP SBPHT ke ILAP
menugasi perekaman
| SIT ke dalam basis
| data
Melakukan persetujuan
| (approval) perekaman
| SIT, serta menugasi
membuat konsep Surat
| Keputusan Kakanwil
| tentang SIT atau
| membuat konsep perubahannya
Surat Keputusan
Kakanwil tentang
SIT atau
ra manga
Konsep
Surat Keputusan Menelaah
Kakanwil Meneliti, menyetujui ane, Menyetujui dan
mengenai SIT atau # menyetujui dan
Pesbanarnya dan memaraf menara menandatangani
Merekam nomor dan menugasi merekam "
tanggal Keputusan Meneruskan perintah nomor dan tanggal pes = ad
Kakanwil mengenai dani memberikan Keputusan Kakanwil 9!
SIT dan cation mengenai SIT atau perubahannya
menatausahakan perubahannya dan
menatausahakan
Keputusan
Kakanwil Tora \/
mengenai SIT Penyanyi Ni
ee Dokumen di
perubahannya Kanwil
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 Or

---

LAMPIRAN XIII
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor : SE- 05 /PJ/2016
| Tanggal: 18 Februari 2016
Contoh Format Keputusan Kepala Kanwil DJP tentang Standar Investasi Tanaman Sektor
Perhutanan.
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
KANTOR WILAYAH DIREKTORAT JENDERAL PAJAK..............
KEPUTUSAN KEPALA KANTOR WILAYAH
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK ..........oooooo.oooi
NOMOR “oo... mena 9
TENTANG
STANDAR INVESTASI TANAMAN SEKTOR PERHUTANAN
UNTUK WILAYAH KERJA KANTOR WILAYAH DIREKTORAT JENDERAL
| KEPALA KANTOR WILAYAH DIREKTORAT JENDERAL PAJAK “oo...
Menimbang : bahwa dalam rangka melaksanakan ketentuan Pasal 11 ayat (1)
Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-42/PJ/2015 tentang Tata
Cara Pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan Sektor Perhutanan perlu
menetapkan Keputusan Kepala Kantor Wilayah Direktorat Jenderal
Pajak ................ | tentang Standar Investasi Tanaman Sektor
Perhutanan untuk Wilayah daa Kantor Wilayah Direktorat Jenderal
Pajak ........... "Tahun...
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan
Bangunan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1985
Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
3312) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor
12 Tahun 1994 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1994
Nomor 62, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
3569):
2. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 139/PMK.03/2014 tentang
Klasifikasi dan Penetapan Nilai Jual Objek Pajak Sebagai Dasar
Pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan,
3. Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-42/PJ/2015 tentang
Tata Cara Pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan Sektor
Perhutanan:
MEMUTUSKAN. ...
| alr
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016

---

we Ds
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : KEPUTUSAN KEPALA KANTOR WILAYAH DIREKTORAT JENDERAL
PAJAK nentetennnnnnnnnn 0 TENTANG STANDAR INVESTASI
TANAMAN SEKTOR PERHUTANAN UNTUK WILAYAH KERJA
KANTOR WILAYAH DIREKTORAT JENDERAL PAJAK............iii.....i?
TAHUN... 9,
PERTAMA : Standar Investasi Tanaman Sektor Perhutanan untuk wilayah kerja
Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak ............................ untuk:
| a. Wilayah ...............” sebagaimana ditetapkan pada Lampiran ...
b. Wilayah ...............” sebagaimana ditetapkan pada Lampiran ...”
c. Dst...,
yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Keputusan Kepala
Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak ini.
KEDUA : Standar Investasi Tanaman Sektor Perhutanan sebagaimana dimaksud
Diktum Pertama atetapkan sesuai dengan keadaan per tanggal
1 Januari tahun.............. 8
KETIGA : Apabila di kemudian hari ternyata diketahui terdapat kekeliruan dalam
Keputusan Kepala Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak ini,
kekeliruan tersebut akan dibetulkan sebagaimana mestinya.
KEEMPAT : Keputusan Kepala Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak ini berlaku
untuk Tahun Pajak .......... ©.
Salinan Keputusan Kepala Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak ini
disampaikan kepada:
| 1. Direktur Jenderal Pajak c.g. Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian:
| 2. Para Kepala KPP Pratama di lingkungan Kanwil
DUP sccscsintionerteutesininenens >
Ditetapkan di .............ooooooooo9
pada tanggal ..............oooV
KEPALA KANTOR,
NAMA (tanpa gelar, pangkat, dan atau
nomor induk pegawai) ......8
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 Wr

---

-3-
PETUNJUK PENGISIAN
Angka (1) : Diisi dengan nama Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak bersangkutan.
Angka (2) : Diisi dengan nomor Keputusan Kepala Kantor Wilayah yang diterbitkan.
Angka (3) : Diisi dengan Tahun Pajak.
Angka (4) : Diisi dengan wilayah (sesuai dengan wilayah yang terdapat pada halaman 3
dalam Lampiran XI Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak Nomor SE-
/PJ/2016 tentang Petunjuk Pelaksanaan Peraturan Direktur Jenderal Pajak
Nomor PER-42/PJ/2015 tentang Tata Cara Pengenaan Pajak Bumi dan
Bangunan Sektor Perhutanan).
Angka (5) : Diisi dengan nomor lampiran mengenai penetapan SIT sesuai wilayah
| bersangkutan.
Angka (6) Diisi dengan kota tempat Keputusan Kepala Kantor Wilayah diterbitkan.
| Angka (7) : Diisi dengan tanggal Keputusan Kepala Kantor Wilayah diterbitkan.
| Angka (8) : Diisi dengan nama pejabat yang berwenang menandatangani Keputusan
Kepala Kantor Wilayah.
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016

---

-4-
LAMPIRAN........."
KEPUTUSAN KEPALA KANTOR WILAYAH
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK NOMOR
wa”) TENTANG STANDAR INVESTASI
TANAMAN SEKTOR PERHUTANAN UNTUK
WILAYAH KERJA KANTOR WILAYAH
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK...........
TAHUN score 1
STANDAR INVESTASI TANAMAN SEKTOR PERHUTANAN UNTUK WILAYAH KERJA
KANTOR WILAYAH DIREKTORAT JENDERAL PAJAK..............9
TAHUN. ...ooo..d
Wilayah Pan 9
Provinsi semena yan
Jelutung/Pulai | tf
Pm NA
Ae Da aan
De anna
ci ee one ee
ee
LAN es
ee
3 po.
oa po
| & |
a A
01 | 000
L AAA
A12 | 0001
KAS Poo...
MM Pp...
LAB IA
Te
ye
T= as
png Po...)
"20 Ya
No. ...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 ae

---

-§.
Pe aa
Mn (2) EO ae ee eae ee 2
ee
ee
23 | oh
ae
| 2 | 0
2 |
Ye
PB
es oh
0320 |
Lo ee AA
IV a an
a Io...
NN NN
Me an
Pe eee
06 Pi
Ng
38 Ph
TANYA 2 TANDNNYANNNNNNODNANSNNNNO DANSA
| Ao | 00
De aw
012 | 0000
SO Fc a
er aw
18 | oo
LA | 0
Ne Aw
on Po
1g |
20 | 000000
La oh ol
Be en La a
Jast.Jdst. | Pooh
Rs oo
KEPALA KANTOR,
NAMA (tanpa gelar, pangkat, dan atau
nomor induk pegawai) ......”
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 Mr

---

-6-
PETUNJUK PENGISIAN FORMULIR
LAMPIRAN KEPUTUSAN KEPALA KANTOR WILAYAH DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
TENTANG STANDAR INVESTASI TANAMAN SEKTOR PERHUTANAN
Angka (1) : Diisi dengan nomor Lampiran Keputusan Kepala Kantor Wilayah Direktorat
Jenderal Pajak Tentang Standar Investasi Tanaman Sektor Perhutanan dan
perubahannya sesuai dengan wilayah bersangkutan.
Angka (2) : Diisi dengan nomor Keputusan Kepala Kantor Wilayah yang diterbitkan. |
Angka (3) : Diisi dengan nama Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak bersangkutan.
Angka (4) : Diisi dengan Tahun Pajak. |
Angka (5) : Diisi dengan nama wilayah mengacu kepada halaman 3 dalam Lampiran XI
| Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak Nomor SE- /PJ/2016 tentang |
Petunjuk Pelaksanaan Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-
42/PJ/2015 tentang Tata Cara Pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan Sektor
Perhutanan.
Angka (6) : Diisi dengan nama Provinsi.
Angka (7) : Diisi dengan nama pejabat yang berwenang menandatangani Keputusan
Kepala Kantor Wilayah.
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016

---

LAMPIRAN XIV
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor :SE- 05 /PJ/2016
Tanggal: 18 Februari 2016
Contoh Format Perubahan Keputusan Kepala Kanwil DJP tentang Standar Investasi
Tanaman Sektor Perhutanan.
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
KANTOR WILAYAH DIREKTORAT JENDERAL PAJAK.............. (8
KEPUTUSAN KEPALA KANTOR WILAYAH
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK ......ooooooo
NOMOR “id
TENTANG
PERUBAHAN ............. 9 ATAS KEPUTUSAN KEPALA KANTOR WILAYAH
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK ............oooo.ooo
NOMOR ...........
TENTANG mi... d
|
|
| KEPALA KANTOR WILAYAH DIREKTORAT JENDERAL PAJAK..........oooooooooo,
Menimbang : Bahwa dalam rangka melaksanakan ketentuan Pasal 11 ayat (1)
Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-42/PJ/2015 tentang Tata
Cara Pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan Sektor Perhutanan, perlu
menetapkan Keputusan Kepala Kantor ar Direktorat Jenderal
Pajak................" tentang Perubahan...............°) atas Keputusan Kepala
Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak........... Nomor..............9
tentang ..............
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan
Bangunan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1985 Nomor
68, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3312)
| sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun
| 1994 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1994 Nomor 62,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3569):
2. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 139/PMK.03/2014 tentang
Klasifikasi dan Penetapan Nilai Jual Objek Pajak Sebagai Dasar
Pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan,
3. Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-42/PJ/2015 tentang
Tata Cara Pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan Sektor Perhutanan;
MEMUTUSKAN: ...
| Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 ( |

---

wD
MEMUTUSKAN:

Menetapkan : PERUBAHAN ............° ATAS KEPUTUSAN KEPALA KANTOR
WILAYAH DIREKTORAT JENDERAL PAJAK...........°2 NOMOR..........%
TENTANG..........9

Pasal |

1. Penetapan Standar Investasi Tanaman sektor Perhutanan untuk
Wilayah Kerja Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak.........'"
Tahun...........”, untuk:

a. Wilayah......° sebagaimana tercantum pada Lampiran......©
Keputusan Kepala Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak.....‘”
Nomor......%  tentang.......” diubah sehingga — menjadi
sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran....... ©.

b. Wilayah.......©) sebagaimana tercantum pada Lampiran......9
Keputusan Kepala Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak.....'"
Nomor......% tentang.......” diubah sehingga — menjadi
sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran ........... 9.

c. Dst...,

yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Keputusan Kepala

Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak ini.

2. Menambahkan Lampiran Keputusan Kepala Kantor Wilayah
Direktorat Jenderal Pajak........" Nomor.......” tentang...........
sebagaimana ditetapkan dalam Lampiran.........” yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Keputusan Kepala Kantor Wilayah
Direktorat Jenderal Pajak ini.

Pasal II

Keputusan Kepala Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak ini mulai

berlaku pada tanggal ditetapkan.

Salinan Keputusan Kepala Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak ini

disampaikan kepada:

1. Direktur Jenderal Pajak c.g. Direktur Ekstensifikasi dan Penilaian:

2. Para Kepala KPP Pratama di lingkungan Kantor Wilayah
DUP....escceseeeel,

Ditetapkan di...

Pada tanggal... 1

KEPALA KANTOR,

NAMA (tanpa gelar, pangkat, dan atau
nomor induk pegawai) ......2

Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 Or

---

«Bs
PETUNJUK PENGISIAN

Angka (1) : Diisi dengan nama Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak bersangkutan.

Angka (2) : Diisi dengan nomor Keputusan Kepala Kantor Wilayah yang diterbitkan.

Angka (3) : tidak diisi dalam perubahan pertama, diisi dengan kedua untuk perubahan
kedua, ketiga untuk perubahan ketiga, dst.

: Angka (4) : Diisi dengan nomor Keputusan Kepala Kantor Wilayah yang diubah.
| Angka (5) : Diisi dengan nama Keputusan Kepala Kantor Wilayah yang diubah.

Angka (6) : Disesuaikan dengan permasalahan dan lampiran yang diubah:

Angka 1 digunakan dalam hal terjadi perubahan lampiran Keputusan Kepala
Kantor Wilayah.

Angka 2 digunakan dalam hal terjadi penambahan lampiran Keputusan
Kepala Kantor Wilayah (penambahan jenis tanaman).

Angka (7) : Diisi dengan Tahun Pajak.

Angka (8) : Diisi dengan wilayah (sesuai dengan wilayah yang terdapat pada halaman 3
dalam Lampiran XI Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak Nomor SE- /PJ/2016
tentang Petunjuk Pelaksanaan Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-
42/PJ/2015 tentang Tata Cara Pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan Sektor
Perhutanan).

Angka (9) : Diisi dengan nomor lampiran mengenai penetapan SIT sesuai wilayah
bersangkutan.

Angka (10) : Diisi dengan kota tempat Keputusan Kepala Kantor Wilayah diterbitkan.

Angka (11) : Diisi dengan tanggal Keputusan Kepala Kantor Wilayah diterbitkan.

Angka (12) : Diisi dengan nama pejabat yang berwenang menandatangani Keputusan
Kepala Kantor Wilayah.

|
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 Al

---

aA, =
LAMPIRAN........."
KEPUTUSAN KEPALA KANTOR WILAYAH
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK NOMOR
2. TENTANG STANDAR INVESTASI
TANAMAN SEKTOR PERHUTANAN UNTUK
WILAYAH KERJA KANTOR WILAYAH
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK...........9
TAHUN oo...
STANDAR INVESTASI TANAMAN SEKTOR PERHUTANAN UNTUK WILAYAH KERJA
KANTOR WILAYAH DIREKTORAT JENDERAL PAJAK..............
TAHUN. ....oo.d
Wilayah E knwanana
Provinsi Kana
No.| . MENIS | UMUR | STANDAR INVESTASI TANAMAN PER M (Rp) _
Bee sa Nee SNe ai oe TO eh 5 ie Me ja Mean
Pe Aa a ee ee
DA Mean
=
LA
nh
Eee
43 ph
85 Lo...
Los LT 000.
71 beo
8 ho
og hh
LA Pol
Pt
La |
138 | 000.
Ss
18 op oh
LA fo
1m f0
Lan |
ang |
20 | 000000
la oh 00
2
KEPALA KANTOR,
NAMA (tanpa gelar, pangkat, dan atau
nomor induk pegawai) ......
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 ar

---

-5-
PETUNJUK PENGISIAN FORMULIR
LAMPIRAN PERUBAHAN ATAS KEPUTUSAN KEPALA KANTOR WILAYAH DIREKTORAT
JENDERAL PAJAK TENTANG STANDAR INVESTASI TANAMAN SEKTOR PERHUTANAN
Angka (1) : Diisi dengan nomor Lampiran Keputusan Kepala Kantor Wilayah Direktorat
Jenderal Pajak Tentang Standar Investasi Tanaman Sektor Perhutanan dan
perubahannya sesuai dengan wilayah bersangkutan.
Angka (2) : Diisi dengan nomor Keputusan Kepala Kantor Wilayah yang diterbitkan.
Angka (3) : Diisi dengan nama Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak bersangkutan.
Angka (4) : Diisi dengan Tahun Pajak.
Angka (5) : Diisi dengan nama wilayah (sesuai dengan wilayah yang terdapat pada
halaman 3 dalam Lampiran XI Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak Nomor
SE- /PJ/2016 tentang Petunjuk Pelaksanaan Peraturan Direktur Jenderal
Pajak Nomor PER-42/PJ/2015 tentang Tata Cara Pengenaan Pajak Bumi dan
Bangunan Sektor Perhutanan).
Angka (6) : Diisi dengan nama Provinsi.
Angka (7) : Diisi dengan nama pejabat yang berwenang menandatangani Keputusan
Kepala Kantor Wilayah.
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016

---

LAMPIRAN XV
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor :SE- 95 /PJ/2016
Tanggal: 18 Februari 2016
FORMULIR DATA MASUKAN Ea Men Be
| NOF LEM TT Et |
| NOP ASAL ES Bee ee eee ee
Pmatun saat (TTT | | | 4
A. DATA BUMI
1 AREAL PRODUKTIF
2 AREAL BELUM PRODUKTIF (
3 AREAL TIDAK PRODUKTIF é
4 AREAL PENGAMAN :
5 AREAL EMPLASEMEN
JUMLAH
B. DATA BANGUNAN
1
Aud,
3
4
5
6
7
$
9
10
1d
12 : :
13 A
14 |
15 eke |
16 |
17
dst,
JUMLAH
C. PENILAI / PETUGAS PENILAI & PEJABAT YANG BERWENANG |
| PENILAI / PETUGAS PENILAI | KEPALA SEKSI EKSTENSIFIKASI DAN PENYULUHAN |
| |
| NAMA LENGKAP | NAMA LENGKAP |
| NIP | NIP |
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 (ir

---

-2-
FORMULIR DATA MASUKAN ga ae ia
SEKTOR PERHUTANAN (HUTAN ALAM) ae el LTT HT LL
D. RINCIAN NILAI BUMI UNTUK AREAL PRODUKTIF
A. Pendapatan Kotor @CTTTTTTTTTITTTTTTITIT)
B. Biaya Produksi om TT TUTTI TTT TTT Tt tt)
Pendapatan Kotor x Rasio Biaya Produksi ( ..... Yo) ee | 3)
C. Pendapatan Bersih MINENANNNNNANNNNNNNNNN
(a-b)
D. Angka Kapitalisasi (9) CTH,
ma X
E. Nilai Bumi Areal Produktif @LLLLLLLILLLLIILLILITD
(exd)
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 (-
Pa

---

« Fx
PETUNJUK PENGISIAN
FORMULIR DATA MASUKAN (FDM)
SEKTOR PERHUTANAN (HUTAN ALAM)
(UNTUK PETUGAS)
PERHATIAN:
1. Formulir ini harus diisi dengan jelas, benar, dan lengkap.
2. Pengisian “huruf dimulai dari kotak awal dengan huruf balok.
3. Pengisian ‘angka’ dimulai dari kiri ke kanan dengan ketentuan angka terakhir pada kotak
paling kanan.
1. No. Formulir : empat digit pertama diisi dengan tahun pajak, empat digit kedua diisi
dengan nomor bundle dan tiga digit terakhir diisi dengan nomor urut.
2. KPP Pratama : Cukup jelas.
3. Jenis Transaksi : beri tanda (x) pada kotak yang sesuai dengan jenis transaksi yang
dilakukan.
4. NOP :  diisi sesuai NOP baru yang ada di SPOP.
5. NOP Asal “diisi sesuai NOP asal yang ada di SPOP.
6. Tahun Pajak : diisi sesuai Tahun Pajak berjalan.
A. DATA BUMI
1. Kolom LUAS (m?) : diisi dengan jumlah luas tanah masing-masing jenis
areal perhutanan dalam satuan meter persegi.
2. Kolom NILAI BUMI (Rp) : diisi dengan total nilai bumi masing-masing jenis
| areal perhutanan dalam satuan rupiah.
|
B. DATA BANGUNAN
1. Kolom JENIS : diisi dengan jenis bangunan yang ada di LSPOP.
BANGUNAN
2. Kolom LUAS (m7?) : diisi dengan luas masing-masing jenis bangunan
| dalam satuan meter persegi.
3. Kolom NILAI : diisi dengan nilai bangunan masing-masing jenis
BANGUNAN (Rp) bangunan dalam satuan rupiah.
C. IDENTITAS PENILAI/ PETUGAS PENILAI & PEJABAT YANG BERWENANG
| Cukup jelas.
D. RINCIAN LUAS DAN NILAI BUMI AREAL PRODUKTIF.
A. Pendapatan Kotor : Jumlah hasil perkalian produksi dengan harga jual
rata-rata satuan dalam satu tahun sesuai isian Wajib
Pajak dalam LSPOP dalam satuan rupiah.
B. Biaya Produksi : Hasil perkalian pendapatan kotor dengan rasio biaya
produksi dalam satuan rupiah.
C. Pendapatan Bersih : Pendapatan kotor dikurangi dengan biaya produksi
dalam satuan rupiah.
D. Angka Kapitalisasi : Diisi dengan angka kapitalisasi tertentu sesuai
dengan Ketetapan Direktur Jenderal Pajak
E. Nilai Areal Produktif : Hasil perkalian dari nilai bersih dengan angka
kapitalisasi dalam satuan rupiah.
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 e

---

|
| LAMPIRAN XVI
| Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor :SE- 05 /p3/2016
Tanggal : 18 Februari 2016
FORMULIR DATA MASUKAN Poon my
SEKTOR PERHUTANAN (HUTAN TANAMAN) | Smu | || | || |
NOP GE OE Be eee ee ee |
NOP ASA AN AN NAN INN TAN eee |
eee 3 A. DATA BUMI :
1 AREAL PRODUKTIF
2 AREAL BELUM PRODUKTIF
3 AREAL TIDAK PRODUKTIF
4  AREAL PENGAMAN
5  AREALEMPLASEMEN
JUMLAH
| B. DATA BANGUNAN
2
3
4
5
6
7 |
8.
g
10
11
12
13
14
15
16
17
dst.
JUMLAH
C. PENILAI / PETUGAS PENILAI & PEJABAT YANG BERWENANG
PENILAI / PETUGAS PENILAI | KEPALA SEKSI EKSTENSIFIKASI DAN PENYULUHAN |
|
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 an

---

1.3
FORMULIR DATA MASUKAN | | — Get!
| JENIS TRANSAKSI “| | a. Pendaftaran | Jb” Pemutakhiran i & Perighapusan
NOF POLL LL |
| NOP ASAI EEE NAN NAN NAN eee
D. RINCIAN LUAS DAN NILAI BUMI UNTUK AREAL PRODUKTIF
Kode Jenis tanaman Kode Jenis tanaman
(TAHUN) Aa (TAHUN) :
1 ae
2 ee 2 :
3 | 3
2 ee 4 ;
7 7 See
se 8 ee
9 9 :
10 10 :
JUMLAH LUAS (M7) JUMLAH LUAS (M?)
| Kode Jenis tanaman Kode Jenis tanaman
| BUMUR TANAMAN i | SUMUR TANAMAN :
2 2
3 8!
bg tes ,
5 5
62 ms 6
7 Pos
8 8
9 9
10 10
JUMLAH LUAS (MV?) JUMLAH LUAS (M?)
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 A

---

= Mlm
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT FORMULIR DATA MASUKAN (FDM)
SEKTOR PERHUTANAN (HUTAN TANAMAN)
(UNTUK PETUGAS)
PERHATIAN:
1. Formulir ini harus diisi dengan jelas, benar, dan lengkap.
2. Pengisian “huruf' dimulai dari kotak awal dengan huruf balok.
3. Pengisian ‘angka’ dimulai dari kiri ke kanan dengan ketentuan angka terakhir pada kotak
paling kanan.
1. No. Formulir : empat digit pertama diisi dengan tahun pajak, empat digit kedua diisi
dengan nomor bundle dan tiga digit terakhir diisi dengan nomor urut.
2. KPP Pratama : Cukup jelas.
3. Jenis Transaksi : beri tanda (x) pada kotak yang sesuai dengan jenis transaksi yang
dilakukan.
4. NOP : diisi sesuai NOP baru yang ada di SPOP.
5. NOP Asal : diisi sesuai NOP asal yang ada di SPOP.
6. Tahun Pajak : diisi sesuai Tahun Pajak berjalan.
A. DATA BUMI
1. Kolom LUAS (m2) : diisi dengan jumlah luas tanah masing-masing jenis
areal perhutanan dalam satuan meter persegi.
2. Kolom NILAI BUMI (Rp) : diisi dengan total nilai bumi masing-masing jenis
areal perhutanan dalam satuan rupiah.
| B. DATA BANGUNAN
1. Kolom JENIS BANGUNAN : diisi dengan jenis bangunan yang ada di LSPOP
2. Kolom LUAS (m2) : diisi dengan luas masing-masing jenis bangunan
dalam satuan meter meter persegi.
3. Kolom NILAI BANGUNAN : diisi dengan nilai bangunan masing-masing jenis
(Rp) bangunan dalam satuan rupiah.
C. IDENTITAS PENILAI/ PETUGAS PENILAI & PEJABAT YANG BERWENANG
Cukup jelas.
D. RINCIAN LUAS DAN NILAI BUMI UNTUK AREAL PRODUKTIF |
Satu formulir ini dapat digunakan untuk lebih dari 1 (satu) jenis tanaman.
1. Kode diisi sesuai dengan kode jenis tanaman, dengan ketentuan sebagai berikut:
: Jelutung/Pulai
(06 fda
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 Ok

---

| I Eee 8 ee
-4-
| 08 |:Kelapa |
| 09 |:Sagu 0
12 [:Pinus 1
18 (:Mindi 000000
2. Kolom UMUR TANAMAN (TAHUN) - diisi dengan umur tanaman masing-masing
jenis tanaman dalam satuan tahun.
3. Kolom LUAS (m? : diisi dengan luas areal tanaman sesuai
umur tanaman masing-masing jenis
tanaman dalam satuan meter persegi.
4. JUMLAH LUAS (m’) cukup jelas.
5. NILAI BUMI PER Mm2UNTUK AREAL : diisi sesuai dengan nilai bumi per meter
PRODUKSTI (Rp) persegi untuk areal produktif dalam satuan
rupiah.
Contoh ...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 ay

---

-5-
Contoh Penghitungan Nilai Bumi Areal Produktif di Hutan Tanaman.
PT. Hutan mempunyai IUPHHK-HT, dan mengisi serta mengembalikan SPOP dan LSPOP
ke KPP Pratama dengan isian Areal Produktif, sebagai berikut:
| No | JenisTanaman — | UmurTanaman | LuasBumi(M) |
1. | Akasia
2 | Jati
Sebagaimana hasil penentuan NIR bumi per meter persegi Areal Produktif, diperoleh NIR
bumi per meter persegi Areal Produktif sebesar Rp833/m2. Perhitungan Nilai bumi Areal
Produktif pada hutan tanaman, sebagai berikut:
Jenis Umur Luas Bumi SIT NIR Areal Jumlah
Nol ranamen | Tanaman | “a” | mon Loro |.
42 | 3 | 4 | 5 | 86 | TS oo
1 | Akasia | ATahun | 3621000) 874 | oo 316.4754.000
3 | Jabon | A1Tahun | -45.309| — 97a (ST 44.130.966 |
Jumlah NIR Areal Produktif hacer aie |
| Nilai Bumi Areal Produktif per M” (j=i/h) (dibulatkan) | 1851|
Keterangan:
Angka yang digunakan hanya untuk contoh perhitungan.
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 fk

---

== an Ps Se gy ia ai aa
LAMPIRAN XVII
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor :SE- 05 /PJ/2016
Tanggal :18 Februari 2016
A KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
Si DD DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
KANTOR PELAYANAN PAJAK PRATAMA oo.
RINCIAN PERHITUNGAN NILAI
PBB PERHUTANAN (HUTAN ALAM)
NOP : Nama Wajib Pajak :
| Alamat Objek Pajak”: NPWP :
Desa/Kel 1 Tahun Pajak :
Kecamatan ; Nilai Bumi Per m? :
Kab./Kota : Nilai Bangunan Per m? :

Provinsi ‘ PBB Terutang ;
SEE
A. PERHITUNGAN NILAI BUMI

JENIS PERUNTUKAN AREAL
| No (mM) (Rp) (Rp)
| Pe Bt Ne Ke Ye Eee SS | are) (5) = (3) x (4)
| 1 JAREAL PRODUKTIF
2 |AREAL BELUM PRODUKTIF
3 JAREAL TIDAK PRODUKTIF
4 |AREAL PENGAMAN
5 JAREAL EMPLASEMAN
a TB
NILAI BUMI AREAL PRODUKTIF
| A. Pendapatan Kotor |) eee
Pendapatan Kotor x Rasio Biaya Produksi (......... Yo)
C. Pendapatan Bersih NG) nba oes tomreese na NATA ANE NEN UMR |
(a-b)
D. Angka Kapitalisasi (0) ne ee means 1
E. Nilai bumi untuk Areal Produktif (OB) ersconsnenendtionsrteenestl enak ER ARIES
(c-d)
F. Luas Areal Produktif (ND mann anesan kansununan akan |
G. Nilai Bumi untuk Areal Produktif Per m? (Q) Sa
(e:f)
B. PERHITUNGAN NILAI BANGUNAN
Taha SATUAN 2 (Pe MIPA BANGUNAN 2 ENAM BANGUNAN
ol JENIS BANGUNAN (m°/m?/m) PER inlay) : Rp
ena aa en NA BE AO) BN aa en ea ea Ae ctaet (5) =(3)x (4)
1
2
3
4
5
6
dst.
a TER
C. PERHITUNGAN NILAI JUAL OBJEK PAJAK (NJOP)
I. NJOP BUMI
OBJEK PAJAK | KLAS NJOP MOR PERAN pone NOE
Rp/m (Mm). (Rp)
SD X(9)
Tawas AR
Il. NJOP BANGUNAN
un Rp/m? (mM) (Rp)
(=X)
PBANGUNAN, | Lo Koo uh
Ill. TOTAL NJOP = NJOP BUMI + NJOP BANGUNAN
Kepala Kantor
Nama
NIP
“) Coret yang tidak sesuai (or |

---

LAMPIRAN XVIII
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor :SE- 05 /PJ/2016
Tanggal :18 Februari 2016
AN KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
Gu DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
KANTOR PELAYANAN PAJAK PRATAMA “...ooooooo co.
RINCIAN PERHITUNGAN NILAI
PBB PERHUTANAN (HUTAN TANAMAN)
NOP 3 Nama Wajib Pajak ;
Alamat Objek Pajak”: NPWP :
Desa/Kel : Tahun Pajak :
Kecamatan : Nilai Bumi Per m? :
Kab./Kota : Nilai Bangunan Per m? :
Provinsi : PBB Terutang i
| A. PERHITUNGAN NILAI BUMI
a | | "LUAS NILAI BUMI PER m? (NILAI BUMI
ENIS PERUNTUKAN AREAL
No bas aan (m3) (Rp) (Rp)
| EES aa el Heo WN QO ORI
1 JAREAL PRODUKTIF
2 |AREAL BELUM PRODUKTIF
| 3 JAREAL TIDAK PRODUKTIF
4 |AREAL PENGAMAN
5 |AREAL EMPLASEMAN
a www Rw — — —
——tuttz£ztztzxvtttt$z$z$z$3$35HXi
B. PERHITUNGAN NILAI BANGUNAN
JENIS BANGUNAN SAN PER (m*/m?/m) RIAL EON COMAN
(m*/m7/m) (Rp) (Rp)
MBG Je ERS RS aS dE SY KN Ae (5) =(3)x (4)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
| 16
17
dst.
EEE TKR —— —
C. PERHITUNGAN NILAI JUAL OBJEK PAJAK (NJOP)
|. NJOP BUMI
OBJEK PAJAK Rpm? (m3) (Rp)
(5) = (3) X (4)
PeBuMe 1 oo
ll. NJOP BANGUNAN
Rp/m? (m) (Rp)
| (9) =(3)X(4)
| BANGUNAN TE Aa
Ill. TOTAL NJOP - NJOP BUMI + NJOP BANGUNAN
Kepala Kantor
Nama
NIP
“) Coret yang tidak sesuai

---

LAMPIRAN XIX
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor : SE- 05 /PJ/2016
Tanggal: 18 Februari 2016
| PROSEDUR PENYELESAIAN PERMOHONAN PENERBITAN
RINCIAN PERHITUNGAN NILAI (RPN) PBB SEKTOR PERHUTANAN
A. Deskripsi
Prosedur operasi ini menguraikan Tata Cara Penyelesaian Permohonan Pencetakan
Rincian Perhitungan Nilai (RPN) Objek Pajak PBB Sektor Perhutanan dari Wajib Pajak.
RPN adalah informasi rinci perhitungan nilai bumi dan nilai bangunan yang merupakan hasil
keluaran dari aplikasi PBB sektor Perhutanan.
B. Prosedur Kerja
1. Wajib Pajak mengajukan surat permohonan pencetakan Rincian Perhitungan Nilai
(RPN) melalui Tempat Pelayanan Terpadu.
2. Petugas TPT menerima surat permohonan pencetakan RPN dan memprosesnya
berdasarkan SOP Tata Cara Penatausahaan Surat, Dokumen, dan Laporan Wajib Pajak
Pada Tempat Pelayanan Terpadu, mencetak BPS untuk Wajib Pajak, dan meneruskan
permohonan dan kelengkapannya kepada Kepala Seksi Pelayanan
3. Kepala Seksi Pelayanan menugaskan Pelaksana Seksi Pelayanan untuk melakukan |
pencetakan RPN.
4. Pelaksana Seksi Pelayanan mencetak RPN dari aplikasi PBB sektor Perhutanan dan
menyampaikan kepada Kepala Seksi Pelayanan.
| 5. Kepala Seksi Pelayanan meneliti, menyetujui, dan memaraf konsep RPN dan
menyampaikannya kepada Kepala Kantor.
6. Kepala Kantor meneliti, menyetujui, dan menandatangani RPN dan memerintahkan
Kepala Seksi Pelayanan untuk menindaklanjuti RPN.
7. Kepala Seksi Pelayanan menugasi Pelaksana Seksi Pelayanan untuk menatausahakan
dan menyampaikan RPN kepada Wajib Pajak.
8. Pelaksana Seksi Pelayanan menatausahakan dan menyampaikan RPN kepada Wajib
Pajak berdasarkan SOP Tata Cara Penyampaian Dokumen di KPP.
9. Proses selesai.
Jangka Waktu Penyelesaian:
Paling lama 3 (tiga) hari kerja setelah Permohonan Pencetakan RPN dari Wajib Pajak
diterima oleh Kantor Pelayanan Pajak.
C. Bagan...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 ao

---

Am
C. Bagan Arus (Flowchart)
TATA CARA PENYELESAIAN PERMOHONAN PENERBITAN RINCIAN PERHITUNGAN NILAI OBJEK PAJAK PBB
SEKTOR PERHUTANAN DI KPP PRATAMA
.. . Pelaksana Seksi :
Wajib Pajak Petugas TPT Pelayanan Kepala Seksi Pelayanan Kepala Kantor
|
SOP TC
Parmobanarn Penatausahaan
Pencetakan an aay Wajib Menugasi
RPN Pajak di Tempat mencetak RPN
Pelayanan
ba Konsep RPN I Meneliti dan Meneliti dan
memaraf menandatangani
SOP
Menugaskan
Me penatausahaan
Ab dan penyampaian
di KPP dokumen
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 ay

---

LAMPIRAN XX
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
Nomor : SE-05 /PJ/2016
Tanggal: 18 Februari 2016
PROSEDUR PENERBITAN SURAT PEMBERITAHUAN PAJAK TERUTANG
(SPPT) PBB SEKTOR PERHUTANAN
A. Deskripsi :
Prosedur ini menjelaskan prosedur penerbitan Surat Pemberitahuan Pajak Terutang PBB
Sektor Perhutanan oleh KPP Pratama.
B. Prosedur Kerja :
1. Berdasarkan Keputusan Menteri Keuangan dan/atau Perubahan Keputusan Menteri
Keuangan mengenai Penetapan Nilai Jual Objek Pajak sebagai Dasar Pengenaan
PBB (KMK NJOP) yang diterbitkan oleh Kanwil DJP, Kepala KPP Pratama
memerintahkan Kepala Seksi Pelayanan untuk mencetak SPPT dan Salinan SPPT.
2. Kepala Seksi Pelayanan menugasi dan memberikan arahan kepada Pelaksana
Seksi Pelayanan untuk mencetak SPPT dan Salinan SPPT.
3. Pelaksana Seksi Pelayanan mencetak SPPT dan Salinan SPPT, kemudian
menyampaikan kepada Kepala Seksi Pelayanan.
4. Kepala Seksi Pelayanan meneliti dan memaraf SPPT dan Salinan SPPT kemudian
menyampaikan kepada Kepala KPP Pratama.
5. Kepala Kantor meneliti dan menandatangani SPPT dan Salinan SPPT, kemudian
mengembalikan ke Seksi Pelayanan untuk ditindaklanjuti.
| 6. Kepala Seksi Pelayanan menugasi Pelaksana seksi Pelayanan untuk
menindaklanjuti, dan memberi arahan yang diperlukan.
7. Pelaksana Seksi Pelayanan mengarsipkan Salinan SPPT dan berkoordinasi dengan
seksi terkait, seperti Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan dan/atau Seksi
Pengawasan dan Konsultasi II/III/IV untuk penyampaian SPPT kepada Wajib Pajak.
Dalam hal SPPT disampaikan melalui pos atau jasa pengiriman lainnya,
menggunakan SOP Tata Cara Penyampaian Dokumen, sedangkan untuk SPPT
yang disampaikan secara langsung, Pelaksana Seksi Pelayanan membuat surat
tugas sesuai dengan ketentuan yang berlaku, selanjutnya menyampaikan kepada
Wajib Pajak dan meminta tanda tangan pada lembar tanda terima penyampaian
SPPT.
8. Proses...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016
MY

---

Du

8. Proses Selesai.

| Jangka Waktu Penyelesaian : |

- SPPT diterbitkan paling lambat tanggal 31 Mei tahun pajak.

|- SPPT disampaikan kepada Wajib Pajak paling lambat akhir minggu ke-2 bulan |

| Juni tahun pajak. |
|
| |

C. Bagan...
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 Ol

---

-3-
C. Bagan Arus (Flowchart):
PROSEDUR PENERBITAN SURAT PEMBERITAHUAN PAJAK TERUTANG (SPPT) PBB SEKTOR
PERHUTANAN DI KANTOR PELAYANAN PAJAK PRATAMA
i ‘ ; : Pelaksana Seksi Kepala Seksi Kantor Wilayah
an =“ —
<> OP Tata Cara
Penyusunan KMK
dan Perubahan KMK
Head mengenai Penetapan
NJOP sebagai Dasar
Pengenaan
PBB
Memerintahkan dan
selihan | dan Salinan SPPT | SPPT dan Salinan
SPPT
Salinan SPPT Menyetujui dan
memaraf menandatangani
SPPT
Berkoordinasi 1.berkoordinasi dalam Menugaskan ;
dalam hal hal penyampaian penyampaian dan Memerintahkan
envalinalan. SPPT penatausahaan untuk
p pl 2. mengarsipan SPPT dan Salinan menindaklanjuti
salinan SPPT SPPT
Cara
?
Pos/
Langsung Jasa Pengiriman
lal
Surat
Tugas
Cara
LA Penyampaian
Dokumen
Kp. : PJ.063/PJ.0632/2016 )

---

