                  KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                        DIREKTORAT JENDERAL PAJAK



                                   SURAT EDARAN
                                NOMOR SE- 33 /PJ/2019

                                         TENTANG

     PETUNJUK PELAKSANAAN PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
  NOMOR PER-08/PJ/2019 TENTANG TATA CARA PEMBERIAN, PENYESUAIAN, DAN
      PENGHAPUSAN NOMOR OBJEK PAJAK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN



Yth.    1. Pejabat Eselon II di Lingkungan Kantor Pusat Direktorat Jenderal Pajak;
        2. Kepala Kantor Wilayah di Lingkungan Direktorat Jenderal Pajak; dan
        3. Kepala Kantor Pelayanan Pajak di Lingkungan Direktorat Jenderal Pajak.


A. Umum
   Sehubungan dengan telah diterbitkannya Peraturan Direktur Jenderal Pajak
   Nomor PER-08/PJ/2019 tentang Tata Cara Pemberian, Penyesuaian, dan Penghapusan
   Nomor Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan, perlu diterbitkan Surat Edaran Direktur
   Jenderal Pajak mengenai ketentuan Nomor Objek Pajak (NOP) dengan maksud sebagai
   pedoman bagi unit di lingkungan Direktorat Jenderal Pajak dalam melaksanakan
   Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-08/PJ/2019.

B. Maksud dan Tujuan
   1. Maksud
      Surat Edaran Direktur Jenderal ini dimaksudkan untuk memberikan pedoman bagi
      Kantor Pelayanan Pajak (KPP) dan Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak
      (Kanwil DJP) dalam melaksanakan Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor
      PER-08/PJ/2019 tentang Tata Cara Pemberian, Penyesuaian, dan Penghapusan
      Nomor Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan.
   2. Tujuan
      Surat Edaran Direktur Jenderal ini bertujuan untuk memberikan penjelasan
      mengenai ketentuan umum pemberian NOP, struktur NOP, kode dalam struktur
      NOP, contoh NOP, ketentuan mengenai penyesuaian, dan penghapusan NOP, serta
      tindak lanjut yang harus dilaksanakan oleh Kepala KPP sehubungan dengan
      pelaksanaan Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-08/PJ/2019.



                                                                        ,?e C. Ruang

Kp. :PJ.024/PJ.0201/2019
                                                -2


C. Ruang Lingkup
    Ruang lingkup Surat Edaran Direktur Jenderal ini meliputi:
    1. Ketentuan Umum Pemberian NOP;
    2. Struktur NOP;
    3. Kode Struktur NOP;
    4. Penyesuaian NOP; dan
    5. Penghapusan NOR

D. Dasar
    1. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan
       sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994 tentang
       Perubahan atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan
       Bangunan;
    2. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 254/PMK.03/2014 tentang Tata Cara
       Pendaftaran dan Pendataan Objek Pajak dan Subjek Pajak atau Wajib Pajak
       Pajak Bumi dan Bangunan;
    3. Keputusan Menteri Keuangan Nomor 381/KMK.03/2018 tentang Kode Kantor
       Wilayah Direktorat Jenderal Pajak dan Kantor Pelayanan Pajak;
    4. Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-08/PJ/2019 tentang Tata Cara
       Pemberian, Penyesuaian, dan Penghapusan Nomor Objek Pajak Pajak Bumi dan
       Bangunan; dan
    5. Keputusan Direktur Jenderal Pajak Nomor KEP-288/PJ/2018 tentang Referensi
       Wilayah dan Wilayah Kerja Kantor Pelayanan Pajak Pratama di Lingkungan
       Direktorat Jenderal Pajak.

E. Materi
   1. Ketentuan Umum Pemberian NOP
       a. Kepala Kantor Pelayanan Pajak (KPP) memberikan NOP untuk setiap objek pajak
          Pajak Bumi dan Bangunan (PBB) dengan ketentuan sebagai berikut:
          1) objek pajak PBB Sektor Perkebunan meliputi permukaan bumi dan/atau
              bangunan;
          2) objek pajak PBB Sektor Perhutanan meliputi permukaan bumi dan/atau
              bangunan;
          3) objek pajak PBB Sektor Pertambangan Minyak dan Gas Bumi meliputi:
              a) permukaan bumi onshore dan/atau bangunan;
              b) permukaan bumi offshore dan/atau bangunan; dan
              c) tubuh bumi.
          4) objek pajak PBB Sektor Pertambangan untuk Pengusahaan Panas Bumi
              meliputi:
              a) permukaan bumi onshore dan/atau bangunan;
              b) permukaan bumi offshore dan/atau bangunan; dan
              c) tubuh bumi.
          5) objek pajak PBB Sektor Pertambangan Mineral atau Batubara meliputi:
              a) permukaan bumi onshore dan/atau bangunan;
              b) permukaan bumi offshore dan/atau bangunan; dan
              c) tubuh bumi.
          6) objek pajak PBB Sektor Lainnya meliputi permukaan bumi berupa perairan
              (offshore) dan/atau bangunan

                                                                  r.    b. Dalam
Kp .PJ 024/P10201/2019
                                                -3


          b. Dalam hal Kepala KPP telah memberikan NOP atas objek pajak pada saat
             pelaksanaan pendaftaran atau pemutakhiran objek pajak sebelum Surat Edaran
             Direktur Jenderal ini berlaku, NOP tersebut tetap berlaku sepanjang tidak
             bertentangan dengan ketentuan dalam Surat Edaran Direktur Jenderal ini.
          c. Dalam hal Kepala KPP telah memberikan NOP atas objek pajak pada saat
             pelaksanaan pendaftaran atau pemutakhiran objek pajak sebelum Surat Edaran
             Direktur Jenderal ini berlaku tetapi tidak sesuai dengan ketentuan dalam Surat
             Edaran Direktur Jenderal ini, Kepala KPP memberikan NOP bare sesuai dengan
             ketentuan dalam Surat Edaran Direktur Jenderal ini.

    2. Struktur NOP
         a. NOP disusun sedemikian rupa dalam suatu struktur NOP, sehingga dapat
            diidentifikasi:
            1) provinsi, kabupaten/kota, dan kecamatan objek pajak berada;
            2) KPP yang wilayah kerjanya meliputi objek pajak atau KPP yang ditunjuk untuk
                mengadministrasikan objek pajak; dan
            3)  sektor  objek pajak.
         b. Struktur NOP sebagaimana dimaksud pada huruf a terdiri atas 18 (delapan belas)
            digit, dengan ketentuan sebagai berikut:
            1) digit ke-1 sampai dengan digit ke-7 merupakan kode wilayah, dengan rincian:
                 a) digit ke-1 dan ke-2 merupakan kode wilayah provinsi;
                 b) digit ke-3 dan ke-4 merupakan kode wilayah kabupaten/kota; dan
                 c) digit ke-5 sampai dengan digit ke-7 merupakan kode wilayah kecamatan.
            2) digit ke-8 sampai dengan digit ke-10 merupakan kode KPP;
            3) digit ke-11 sampai dengan digit ke-18 merupakan kode objek pajak, dengan
                rincian:
                a) digit ke-11 merupakan kode subsektor objek pajak;
                b) digit ke-12 merupakan kode jenis bumi;
                c) digit ke-13 merupakan kode rincian objek pajak;
                d) digit ke-14 sampai dengan digit ke-17 merupakan kode nomor urut
                     objek pajak; dan
                 e) digit ke-18 merupakan kode sektor objek pajak.
         c. Struktur NOP dalam 18 digit sebagaimana dimaksud pada huruf b dapat
            digambarkan pada bagan struktur NOP sebagai berikut:




                                                                         re.     3) Kode .
Kp. PJ.024/13.1 0201/2019
                                                4


                                                              Kode
                                                            Jenis Bumi

                                                                                        Kode
                                                                                        Nomor
                                              Kode                                       Urut   Kode
                                              KPP                                       Ob'ek   Sektor
                                  Kode wil.                                             Pa'ak   Objek
                      Kode       Kecamatan              Kode                                    Pajak
                      Kab/Kota                           Sub
          Kode wil.                                     Sektor     Kode Rindan ;
          Provinsi                                                 ONO Paiak




                        Kode                  Kode
                                                                                    r
                                                                                  Kode
                       Wilayah                KPP                              Objek Pajak



    3. Kode Struktur NOP
        a. Kode wilayah provinsi sebagaimana dimaksud pada angka 2 huruf b angka 1)
           huruf a) ditentukan sebagai berikut:
           1) digit ke-1 menunjukkan kode pulau/kepulauan; dan
           2) digit ke-2 menunjukkan kode provinsi dalam satu pulau/kepulauan dimulai dari
                angka 1 sampai dengan angka 9 pada setiap pulau/kepulauan.
        b. Kode wilayah kabupaten/kota yaitu digit ke-3 dan digit ke-4 sebagaimana
           dimaksud pada angka 2 huruf b angka 1) huruf b) ditentukan sebagai berikut:
           1) kode wilayah kabupaten menggunakan angka 01 sampai dengan angka 69
                pada setiap provinsi; dan
           2) kode wilayah kota menggunakan angka 71 sampai dengan angka 99 pada
                setiap provinsi.
        c. Kode wilayah kecamatan yaitu digit ke-5, digit ke-6, dan digit ke-7 sebagaimana
           dimaksud pada angka 2 huruf b angka 1) huruf c) ditentukan sebagai berikut:
            1) dua digit pertama, yaitu digit ke-5 dan digit ke-6 menggunakan angka 01
                sampai dengan angka 99 pada setiap kabupaten/kota; dan
            2) satu digit terakhir, yaitu digit ke-7, menggunakan angka 0.
        d. Kode wilayah sebagaimana dimaksud pada huruf a, huruf b, dan huruf c
            ditentukan oleh unit di lingkungan Direktorat Jenderal Pajak yang mempunyai
           tugas merumuskan serta melaksanakan kebijakan dan standardisasi teknis di
            bidang informasi perpajakan.
        e. Dalam hal luas objek pajak melebihi batas wilayah administratif provinsi, kode
            wilayah provinsi sebagaimana dimaksud pada huruf a diberikan untuk masing-
           masing provinsi objek pajak tersebut berada.
        f. Dalam hal luas objek pajak melebihi batas wilayah administratif kabupaten/kota,
            kode wilayah kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada huruf b diberikan
            untuk masing-masing kabupaten/kota objek pajak tersebut berada.
        g. Dalam hal luas objek pajak melebihi batas wilayah administratif kecamatan, kode
            wilayah kecamatan sebagaimana dimaksud pada huruf c diberikan untuk
            kecamatan yang wilayahnya meliputi areal terluas objek pajak.
        h. Dalam hal objek pajak berupa:
            1) permukaan bumi offshore dan/atau bangunan, untuk PBB Sektor
                Pertambangan Minyak dan Gas Bumi;

                                                                                   ' 2) tubuh
Kp. :PJ 024/PJ.0201/2019
                                               -5


             2) tubuh bumi, untuk PBB Sektor Pertambangan Minyak dan Gas Bumi;
             3) permukaan bumi offshore dan/atau bangunan, untuk PBB Sektor
                Pertambangan untuk Pengusahaan Panas Bumi;
             4) tubuh bumi, untuk PBB Sektor Pertambangan untuk Pengusahaan Panas
                Bumi; dan
             5) PBB Sektor Lainnya,
             kode wilayah provinsi sebagaimana dimaksud pada huruf a menggunakan angka
             00 dan kode wilayah kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada huruf b
             menggunakan angka 00.
         i. Dalam hal objek pajak berupa:
             1) objek pajak PBB Sektor Pertambangan Minyak dan Gas Bumi;
             2) objek pajak PBB Sektor Pertambangan untuk Pengusahaan Panas Bumi;
             3) objek pajak PBB Sektor Pertambangan Mineral atau Batubara; dan
             4) objek pajak PBB Sektor Lainnya,
             kode wilayah kecamatan sebagaimana dimaksud pada huruf c menggunakan
             angka 000.
         j. Kode KPP yaitu digit ke-8 sampai dengan digit ke-10 sebagaimana dimaksud
             pada angka 2 huruf b angka 2) merupakan kode KPP tern pat objek pajak terdaftar
             sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan yang
             mengatur mengenai kode KPP.
         k. Kode subsektor objek pajak yaitu digit ke-11 sebagaimana dimaksud pada
             angka 2 huruf b angka 3) huruf a) ditentukan sebagai berikut:
             1) PBB Sektor Perkebunan menggunakan angka 1;
             2) PBB Sektor Perhutanan:
                  a) hutan alam menggunakan angka 1; dan
                  b) hutan tanaman menggunakan angka 2.
             3) PBB Sektor Pertambangan Minyak dan Gas Bumi menggunakan angka 1;
             4) PBB Sektor Pertambangan untuk Pengusahaan Panas Bumi menggunakan
                 angka 1
             5) PBB Sektor Pertambangan Mineral atau Batubara menggunakan angka 1;
             6) PBB Sektor Lainnya:
                  a) usaha perikanan tangkap menggunakan angka 1;
                  b) usaha pembudidayaan ikan menggunakan angka 2;
                  c) jaringan pipa menggunakan angka 3;
                  d) jaringan kabel menggunakan angka 4;
                  e) ruas jalan tol menggunakan angka 5; dan
                  f) fasilitas penyimpanan dan pengolahan menggunakan angka 6.
         I. Kode jenis bumi yaitu digit ke-12 sebagaimana dimaksud pada angka 2
             huruf b angka 3) huruf b) ditentukan sebagai berikut:
             1) permukaan bumi onshore menggunakan angka 1;
             2) tubuh bumi menggunakan angka 2; dan
             3) permukaan bumi offshore menggunakan angka 3.
         m. Kode rincian yaitu digit ke-13 sebagaimana dimaksud pada angka 2 huruf b
             angka 3) huruf c) ditentukan sebagai berikut:
             1) untuk objek pajak PBB Pertambangan Mineral atau Batubara berlaku
                 ketentuan sebagai berikut:
                 a) mineral logam menggunakan angka 1;


                                                                               b) mineral ...
Kp .PJ.024/PJ 0201/2019
                                             -6


                b) mineral bukan logam menggunakan angka 2;
                c) batuan menggunakan angka 3; dan
                d) batubara menggunakan angka 4.
            2) untuk objek pajak PBB Sektor Lainnya atas masing-masing fasilitas
                penyimpanan dan pengolahan berlaku ketentuan sebagai berikut:
                a) Floating Storage and Offloading (FSO) menggunakan angka 1;
                b) Floating Production System (FPS) menggunakan angka 2;
                c) Floating Processing Unit (FPU) menggunakan angka 3;
                d) Floating Storage Unit (FSU) menggunakan angka 4;
                e) Floating Production Storage and Offloading (FPSO) menggunakan
                      angka 5; dan
                f)    Floating Storage Regasification Unit (FSRU) menggunakan angka 6;
            3) untuk objek pajak selain objek pajak sebagaimana dimaksud pada
                angka 1) dan angka 2) menggunakan angka 0.
         n. Kode nomor urut objek pajak yaitu digit ke-14 sampai dengan digit ke-17
            sebagaimana dimaksud pada angka 2 huruf b angka 3) huruf d) ditentukan
            sebagai berikut:
            1) menggunakan angka 0001 sampai dengan angka 9999 secara berurutan
                untuk masing-masing subsektor objek pajak pada setiap wilayah dalam KPP;
                dan
            2) dalam hal terdapat penambahan objek pajak baru pada subsektor objek
                 pajak yang sama, objek pajak baru menggunakan nomor urut setelah nomor
                urut terakhir yang sudah digunakan untuk masing-masing subsektor objek
                 pajak pada setiap wilayah dalam KPP.
         o. Kode sektor objek pajak yaitu digit ke-18 sebagaimana dimaksud pada
            angka 2 huruf b angka 3) huruf e) ditentukan sebagai berikut:
            1) PBB Sektor Perkebunan menggunakan angka 1;
            2) PBB Sektor Perhutanan menggunakan angka 2;
            3) PBB Sektor Pertambangan Minyak dan Gas Bumi menggunakan angka 3;
            4) PBB Sektor Pertambangan untuk Pengusahaan Panas Bumi menggunakan
                 angka 4;
            5) PBB Sektor Pertambangan Mineral atau Batubara menggunakan angka 5;
                 dan
            6) PBB Sektor Lainnya menggunakan angka 6.
         p. Contoh pemberian kode wilayah provinsi, kode wilayah kabupaten/kota, kode
            wilayah kecamatan, kode subsektor objek pajak, kode jenis bumi,
            kode rincian objek dan pemberian NOP untuk suatu objek pajak sebagaimana
            tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat
            Edaran Direktur Jenderal ini.

    4. Penyesuaian NOP
        a. Penyesuaian NOP dilakukan dalam hal terjadi beberapa sebab sebagai berikut:
           1) mutasi objek pajak;
           2) pembentukan atau penyesuaian daerah; dan
           3) perubahan KPP yang mengadministrasikan objek pajak.
        b. Mutasi objek pajak sebagaimana dimaksud pada huruf a angka 1) merupakan
           mutasi seluruh objek pajak dari satu subjek pajak kepada satu atau beberapa
           subjek pajak baru dengan jenis sektor dan subsektor objek pajak yang sama.

                                                                 /9. c. Penyesuaian
Kp. :PJ.024/PJ.0201/2019
                                               -7-


          c. Penyesuaian NOP karena mutasi objek pajak dilakukan dengan ketentuan
              sebagai berikut:
             1) objek pajak yang dilakukan mutasi kepada satu subjek pajak baru tetap
                  menggunakan NOP asal.
              2) objek pajak yang dilakukan mutasi kepada beberapa subjek pajak baru
                  berlaku ketentuan:
                  a) salah satu objek pajak hasil mutasi menggunakan NOP asal; dan
                  b) seluruh objek pajak hasil mutasi selain objek pajak sebagaimana
                      dimaksud pada huruf a) menggunakan NOP baru.
          d. Penyesuaian NOP karena pembentukan atau penyesuaian daerah sebagaimana
              dimaksud pada huruf a angka 2) dilakukan dalam hal terjadi pemekaran daerah,
              penggabungan daerah dalam satuan wilayah administratif tertentu, dan
              perubahan kode wilayah.
          e. Pemekaran daerah merupakan pemecahan daerah provinsi atau daerah
              kabupaten/kota untuk menjadi dua atau lebih daerah baru atau penggabungan
              dua atau lebih kecamatan dalam kabupaten/kota yang berbeda dalam 1 (satu)
              provinsi menjadi satu daerah baru.
          f. Penggabungan daerah merupakan penggabungan dua daerah kabupaten/kota
              atau lebih yang bersanding dalam 1 (satu) daerah provinsi menjadi daerah
              kabupaten/kota yang baru, atau penggabungan dua daerah provinsi atau lebih
              yang bersanding menjadi daerah provinsi yang baru.
          g. Perubahan kode wilayah merupakan perubahan angka pada tabel kode wilayah
              yang ditentukan oleh unit di lingkungan Direktorat Jenderal Pajak yang
              mempunyai tugas merumuskan serta melaksanakan kebijakan dan standardisasi
              teknis di bidang informasi perpajakan sebagaimana dimaksud pada angka 3
              huruf d.
          h. Penyesuaian NOP karena pemekaran daerah sebagaimana dimaksud pada
              huruf e sehingga mengakibatkan objek pajak berada di dua daerah atau lebih
              dilakukan dengan ketentuan sebagai berikut:
              1) objek pajak yang berada di daerah asal tetap menggunakan NOP asal; dan
              2) objek pajak yang berada di daerah hasil pemekaran, menggunakan NOP baru
                  sesuai ketentuan pemberian NOP.
          i. Penyesuaian NOP karena penggabungan daerah sebagaimana dimaksud pada
             huruf f berlaku ketentuan sebagai berikut:
             1) dalam hal kode wilayah daerah hasil penggabungan menggunakan salah satu
                  kode wilayah daerah yang digabung, berlaku ketentuan sebagai berikut:
                  a) objek pajak yang kode wilayah dalam NOP asalnya sudah sesuai dengan
                       kode wilayah daerah hasil penggabungan, menggunakan NOP asal; dan
                  b)   objek pajak yang kode wilayah dalam NOP asalnya tidak sesuai dengan
                       kode wilayah daerah hasil penggabungan, menggunakan NOP baru
                       sesuai ketentuan pemberian NOP; dan
              2) dalam hal kode wilayah hasil penggabungan menggunakan kode wilayah
                  baru, objek pajak diberikan NOP baru sesuai ketentuan pemberian NOP.
          j. Perubahan KPP yang mengadministrasikan objek pajak sebagaimana dimaksud
             pada huruf a angka 3) merupakan perubahan kode KPP tempat objek pajak
             terdaftar sebagai akibat pemecahan KPP, penggabungan KPP, perubahan


                                                                        /111    wilayah

Kp .PJ .024/PJ.0201 /2019
                                             -8


             wilayah kerja KPP, dan perubahan kode KPP sesuai ketentuan peraturan
             perundang-undangan di bidang perpajakan.
          k. Penyesuaian NOP karena perubahan KPP yang mengadministrasikan objek pajak
             dilakukan dengan ketentuan kode KPP pada NOP asal menggunakan kode KPP
             baru.

    5. Penghapusan NOP
        Penghapusan NOP merupakan proses penonaktifan NOP dalam basis data PBB
        karena tidak memenuhi ketentuan sebagai objek pajak berdasarkan keadaan yang
        sebenarnya sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan.

    Demikian untuk diketahui dan dilaksanakan sebagaimana mestinya.




                                                  Ditetapkan di Jakarta
                                                  pada tanggal Z6 NCetty,e

                                                  DIREKTUR JENDERAL,
                                           DIREKTU,"
                                           JENDE



                                            4r JENDt07,
                                                       RYO UTOMO/




Kp. :PJ.024/PJ.0201/2019
                                              LAMPIRAN
                                              Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
                                              Nomor           SE-33 /PJ/2019
                                              Tanggal             Noverliwe 2019



A. Contoh Pemberian Kode Wilayah Provinsi




                                                        Kaillirnentan
                                                  r-5 utaralf:'‘



                                                      Kalimantan
                     Kalimantan                         TiMt"
                       Barat
                                                                           1;
                                   Kalimantan
                                    Tengah

                                               alim- ntan
                                              1. Selatan



                                       Gambar 1
                     Contoh Kode Wilayah Provinsi di Pulau Kalimantan
   Berdasarkan Gambar 1 tersebut, apabila kode Pulau Kalimantan adalah 6, maka kode
   wilayah masing-masing provinsi adalah sebagai berikut.
   1. Kalimantan Barat             : 61
   2. Kalimantan Tengah            : 62
   3. Kalimantan Selatan           : 63
   4. Kalimantan Timur             : 64
   5. Kalimantan Utara             : 65




KP. :PJ.024/PJ.0201/2019
                                           2



B. Contoh Pemberian Kode Wilayah Kabupaten/Kota




                                       Gambar 2
                           Contoh Kode Wilayah Kabupaten/Kota

   Berdasarkan Gambar 2 tersebut, kode wilayah kabupaten/kota untuk Provinsi
   Kalimantan Barat adalah sebagai berikut.
   1. Kabupaten Sambas            : 01
   2. Kabupaten Mempawah          : 02
   3. Kota Pontianak              : 71
   4. Kota Singkawang             : 72

C. Contoh Pemberian Kode Wilayah Kecamatan




                                       PALOH




                                                       KABUPATEN
                                                       BENGKAYANG




                     KOTA
                     SINGKAWANG

                                       Gambar 3
                              Contoh Kode Wilayah Kecamatan




KP. :PJ.024/PJ.0201/2019
                                        3



   Berdasarkan Gambar 3 tersebut, kode wilayah kecamatan untuk Kabupaten Sambas
   adalah sebagai berikut:
   1. Kecamatan Pemangkat        : 010
   2. Kecamatan Salatiga         : 020
   3. Kecamatan Selakau          : 030
   4. Kecamatan Selakau Timur : 040
D. Contoh Pemberian Kode Subsektor Objek Pajak, Kode Jenis Bumi dan Kode Rincian
   Objek Pajak.
                                                             Digit Digit Digit
                             Objek Pajak
                                                             ke-11 ke-12 ke-13
    PBB Sektor Perkebunan                                      1     1     0
    PBB Sektor Perhutanan hutan alam                           1     1     0
     PBB Sektor Perhutanan hutan tanaman                       2     1     0
     PBB Sektor Pertambangan Minyak dan Gas Bumi untuk         1
                                                                     3     0
     permukaan bumi offshore
     PBB Sektor Pertambangan Minyak dan Gas Bumi untuk         1
                                                                     2     0
     tubuh bumi
     PBB Sektor Pertambangan untuk Pengusahaan Panas Bumi
                                                               1     1     0
     untuk permukaan bumi onshore
     PBB Sektor Pertambangan untuk Pengusahaan Panas Bumi
                                                               1     2     0
     untuk tubuh bumi
     PBB Sektor Pertambangan Mineral atau Batubara untuk       1
                                                                     1     4
     permukaan bumi onshore, jenis galian tambang batubara
     PBB Sektor Pertambangan Mineral atau Batubara untuk       1
                                                                     2     1
     tubuh bumi, jenis galian tambang timah
     PBB Sektor Lainnya fasilitas penyimpanan dan pengolahan   6
                                                                     3     4
     dengan jenis bangunan FSU

E. Contoh Pemberian NOP
   KPP Z (dengan kode KPP 999) yang berada di Provinsi Kalimantan Barat (lihat kode
   wilayah provinsi, kode wilayah kabupaten/kota, dan kode wilayah kecamatan pada
   contoh sebelumnya), memiliki objek pajak dengan keterangan sebagai berikut.




KP. :PJ.024/PJ.0201/2019
                                           -4



                            Contoh Kode dalam Struktur NOP
                                                                                   Jumlah
                                         Jenis                 Wajib
     No        Sektor      Subsektor                Kab/Kota           Kecamatan    Objek
                                         Bumi                  Pajak
                                                                                    Pajak
                                                                        Selakau
      1     Perkebunan         -         tanah      Sambas      A                    3
                                                                         Timur
      2      Perhutanan    Hutan Alam     tanah     Sambas      B       Salatiga     1
                                        onshore,
           Pertambangan
                                        offshore,                       Selakau
      3     Minyak dan                              Sambas      F                    3
                                        dan tubuh                        Timur
             Gas Bumi
                                           bumi
           Pertambangan                                                 Selakau
                                         onshore                C                    2
            Mineral atau                                                 Timur
      4                        -        dan tubuh   Sambas
             Batubara
                                          bumi                  D      Pemangkat     2
               (intan)
           Pertambangan
                                         offshore
            Mineral atau
      5                        -        dan tubuh   Sambas      E       Selakau      4
             Batubara
                                           bumi
               (timah)

   NOP atas objek pajak tersebut disusun sebagai berikut.
   1. 3 (tiga) objek pajak PBB Sektor Perkebunan diberikan NOP:
         a) 61.01.040.999.110.0001.1 (WP A);
         b) 61.01.040.999.110.0002.1 (WP A); dan
         c) 61.01.040.999.110.0003.1 (WP A).
   2. 1 (satu) objek pajak PBB Sektor Perhutanan subsektor hutan alam diberikan NOP
        61.01.020.999.110.0001.2 (WP B).
   3. 3 (tiga) objek pajak PBB Sektor Pertambangan Minyak dan Gas Bumi diberikan
        NOP:
         a) 61.01.000.999.110.0001.3 (WP F);
         b) 00.00.000.081.120.0001.3 (WP F); dan
         c) 00.00.000.081.130.0002.3 (WP F).
   4. 4 (empat) objek pajak PBB Sektor Pertambangan Mineral atau Batubara untuk
        jenis galian tambang intan (mineral bukan logam) diberikan NOP:
         a) 61.01.000.999.112.0001.5 (WP C);
         b) 61.01.000.999.122.0002.5 (WP C);
         c) 61.01.000.999.112.0003.5 (WP D); dan
         d) 61.01.000.999.122.0004.5 (WP D).
   5. 4 (empat) objek pajak PBB Sektor Pertambangan Mineral atau Batubara untuk
        jenis galian tambang timah (mineral logam) diberikan NOP:
         a) 61.01.000.999.131.0005.5 (WP E);
         b) 61.01.000.999.121.0006.5 (WP E);
         c) 61.01.000.999.131.0007.5 (WP E); dan
         d) 61.01.000.999.121.0008.5 (WP E).



                                                     DIREKTUR JENDERAL,




                                                     S_UR.Y0 UTOM'Ci




KP. :PJ.024/PJ.0201/2019
