fae
Veins”
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
SURAT EDARAN
NOMOR SE- 3} /PJ/2017
TENTANG
PETUNJUK PELAKSANAAN PENYELESAIAN KEBERATAN
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
A. Umum

Sehubungan dengan diundangkannya Peraturan Menteri Keuangan Nomor
249/PMK.03/2016 tentang Perubahan Atas Peraturan Menteri Keuangan Nomor
253/PMK.03/2014 tentang Tata Cara Pengajuan dan Penyelesaian Keberatan Pajak Bumi dan
Bangunan (PMK-249/PMK.03/2016), perlu diterbitkan petunjuk pelaksanaan atas Peraturan
Menteri Keuangan tersebut sebagai pedoman bagi Kantor Pelayanan Pajak (KPP) dan Kantor
Wilayah DJP (Kanwil DJP) dalam memproses dan menyelesaikan pengajuan keberatan Pajak
Bumi dan Bangunan (PBB).

Petunjuk pelaksanaan penyelesaian keberatan PBB sebelumnya telah diatur dalam
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak Nomor SE-49/PJ/2015 tentang Petunjuk Pelaksanaan
Penyelesaian Keberatan Pajak Bumi dan Bangunan. Namun demikian ketentuan dalam Surat
Edaran tersebut tidak lagi sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam PMK-249/PMK.03/2016
dan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 78/PMK.03/2016 tentang Tata Cara Penerbitan Surat
Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan.

Surat Edaran ini juga disusun dalam rangka menyempurnakan pengaturan mengenai
permintaan penilain dalam rangka penyelesaian keberatan PBB, perubahan persyaratan
pengajuan keberatan PBB, perubahan prosedur tindak lanjut setelah Surat Keputusan .
Keberatan PBB diterbitkan dan penegasan mengenai pengadministrasian berkas keberatan
PBB.

B. Maksud...
a
Kp.:PJ.024/PJ.0201/2017.

---

-2-
B. Maksud Dan Tujuan

1. Maksud
Surat Edaran ini disusun sebagai pedoman bagi KPP dan Kanwil DJP dalam
memproses dan menyelesaikan pengajuan keberatan PBB yang diajukan Wajib Pajak.

2. Tujuan
Surat Edaran ini bertujuan untuk mendorong tertib administrasi penyelesaian keberatan
PBB, sehingga penyelesaian keberatan PBB Wajib Pajak berjalan efektif dan optimal
sesuai dengan batas waktu penyelesaian sebagaimana diatur dalam Undang-Undang
Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana telah diubah
dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994 (Undang-Undang PBB).

C. Ruang Lingkup

Ruang lingkup Surat Edaran ini meliputi:

1. definisi:

2. prosedur penanganan pengajuan keberatan PBB dan permohonan pencabutan Surat
Keberatan di KPP:

3. prosedur penerimaan dan penelitian berkas keberatan PBB di Kanwil DJP:

4, prosedur penyelesaian keberatan PBB di Kanwil DJP: dan

5. ketentuan lain-lain.

D. Dasar Hukum

1. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang
Nomor 16 Tahun 2009.

2. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994.

3. Peraturan Pemerintah Nomor 74 Tahun 2011 tentang Tata Cara Pelaksanaan Hak dan
Pemenuhan Kewajiban Perpajakan.

4. Peraturan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor 253/PMK.03/2014 tentang
Tata Cara Pengajuan dan Penyelesaian Keberatan Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor
249/PMK.03/2016.

5. Keputusan Direktur Jenderal Pajak Nomor KEP-297/PJ/2002 tentang Pelimpahan
Wewenang Direktur Jenderal Pajak kepada Para Pejabat di Lingkungan Direktorat
Jenderal Pajak sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Keputusan
Direktur Jenderal Pajak Nomor KEP-127/PJ/2015.

E. Materi...
AZ
Kp. : PJ.024/PJ.0201/2017.

---

3.
E. Materi
1. Definisi

a. Kantor Pelayanan Pajak (KPP) yang mengadministrasikan PBB adalah KPP yang
menerbitkan Surat Pemberitahuan Pajak Terhutang (SPPT) atau Surat Ketetapan
Pajak PBB (SKP PBB) yang diajukan keberatan PBB.

b. Kantor Wilayah DJP yang selanjutnya disebut Kanwil DJP adalah unit vertikal DJP
yang membawahkan KPP yang mengadministrasikan PBB dan berwenang untuk
menerbitkan keputusan atas keberatan PBB yang diajukan oleh Wajib Pajak.

c. Surat Keberatan adalah surat yang diajukan oleh Wajib Pajak kepada Direktur
Jenderal Pajak mengenai keberatan atas SPPT atau SKP PBB.

2. Prosedur penanganan pengajuan keberatan PBB dan permohonan pencabutan Surat

Keberatan di KPP

Prosedur penanganan pengajuan keberatan PBB dan permohonan pencabutan Surat

Keberatan di KPP adalah sebagaimana ditetapkan pada Lampiran | yang merupakan

bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran ini.

3, Prosedur penerimaan dan penelitian berkas keberatan PBB di Kanwil DJP

Prosedur penerimaan dan penelitian berkas keberatan PBB di Kanwil DJP adalah

sebagaimana ditetapkan pada Lampiran Il yang merupakan bagian tidak terpisahkan

dari Surat Edaran ini.
4. Prosedur penyelesaian keberatan PBB di Kanwil DJP

Prosedur penyelesaian keberatan PBB di Kanwil DJP dan tindak lanjut penanganan

Surat Keputusan Keberatan PBB adalah sebagaimana ditetapkan pada Lampiran III

yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran ini.

5, Ketentuan lain-lain

a. Semua dokumen mengenai permintaan, pengiriman, dan penerimaan atas surat,
berkas, dokumen, data, keterangan, dan/atau informasi yang berkaitan dengan
penyelesaian pengajuan keberatan PBB Wajib Pajak diadministrasikan sebagai
satu kesatuan berkas keberatan PBB.

b. Setiap pengiriman dokumen, surat atau berkas kepada Wajib Pajak dan/atau pihak
lain melalui:

1) penyampaian secara langsung dengan bukti tanda terima,
2) pos dengan bukti pengiriman surat, atau
3) perusahaan jasa ekspedisi atau jasa kurir dengan bukti pengiriman surat,
bukti tanda terima atau bukti pengiriman dokumen, surat atau berkas tersebut
harus mencantumkan identitas dokumen, surat atau berkas yang dikirim paling
sedikit berupa nomor dokumen, surat atau berkas dimaksud.
c. Dalam...
Kp. : PJ.024/PJ.0201/2017.
Pan

---

4.

c. Dalam hal Wajib Pajak mengajukan gugatan ke Pengadilan Pajak atas surat
pemberitahuan yang menyatakan bahwa keberatan Wajib Pajak tidak
dipertimbangkan dan gugatan tersebut diterima, jangka waktu 12 (dua belas) bulan
penyelesaian keberatan menjadi tertangguh, yaitu terhitung sejak tanggal dikirim
surat pemberitahuan bahwa Surat Keberatan tidak memenuhi persyaratan kepada
Wajib Pajak sampai dengan tanggal diterimanya Putusan Pengadilan Pajak terkait
gugatan dimaksud oleh Direktur Jenderal Pajak.

d. Para Kepala Kanwil DJP diminta untuk melakukan sosialisasi dan koordinasi
dengan KPP dan Kantor Pelayanan, Penyuluhan, dan Konsultasi Perpajakan
(KP2KP) dalam wilayah kerjanya terkait pelaksanaan Surat Edaran ini.

e. Dengan berlakunya Surat Edaran ini, Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak Nomor
SE-49/PJ/2015 tentang Petunjuk Pelaksanaan Penyelesaian Keberatan Pajak Bumi
dan Bangunan dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

£ Surat Edaran ini mulai berlaku 30 (tiga puluh) hari setelah tanggal ditetapkan.

Demikian untuk diketahui dan dilaksanakan sebagaimana mestinya.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 37 November a01?
DIREKTUR JENDERAL,
00 KENEWIJUGIASTEADI
£ NIP-19571108 198408 1 o01/4
Kp. : P4.024/PJ.0201/2017.

---

