                     KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                           DIREKTORAT JENDERAL PAJAK

                                     SURAT EDARAN
                                   NOMOR SE-16/PJ/2025

                             TENTANG
 PEDOMAN PELAKSANAAN PEMBERIAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN


Yth.   1. Pejabat Eselon II di lingkungan Kantor Pusat Direktorat Jenderal Pajak;
       2. Kepala Kantor Wilayah;
       3. Kepala Kantor Pelayanan Pajak;
       4. Kepala Unit Pelaksana Teknis;
       5. Kepala Kantor Pelayanan, Penyuluhan, dan Konsultasi Perpajakan,
       di lingkungan Direktorat Jenderal Pajak.


A. Umum
   Sehubungan dengan telah ditetapkannya Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun
   2023 tentang Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan, terdapat beberapa
   ketentuan baru mengenai pemberian pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan antara lain
   objek pajak yang dapat diberikan pengurangan, pencabutan atas permohonan pengurangan
   Pajak Bumi dan Bangunan, dan pemberian pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan secara
   jabatan. Oleh karena itu, diperlukan penyesuaian atas petunjuk pelaksanaan pemberian
   pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan yang sebelumnya ditetapkan dalam Surat Edaran
   Direktur Jenderal Pajak Nomor SE-44/PJ/2017 tentang Petunjuk Pelaksanaan Pemberian
   Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan. Dengan demikian, perlu disusun Surat Edaran
   Direktur Jenderal Pajak tentang Pedoman Pelaksanaan Pemberian Pengurangan Pajak
   Bumi dan Bangunan.

B. Maksud dan Tujuan
   1. Maksud
      Surat Edaran Direktur Jenderal ini dimaksudkan sebagai pedoman dan petunjuk
      pelaksanaan bagi unit vertikal di lingkungan Direktorat Jenderal Pajak dalam
      memproses dan menyelesaikan permohonan pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan
      yang diajukan Wajib Pajak serta memberikan pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan
      secara jabatan.
   2. Tujuan
      Surat Edaran Direktur Jenderal ini bertujuan memberikan keseragaman dalam
      pelaksanaan pemberian pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan dan memberikan
      panduan dalam pemberian keputusan pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan
      sehingga pemberian pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan dapat dilakukan secara
      lebih tepat sasaran.
                                          2
C. Ruang Lingkup
   Ruang lingkup dalam Surat Edaran Direktur Jenderal ini meliputi:
   1. pengertian;
   2. ketentuan pemberian pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan;
   3. penanganan permohonan pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan di kantor pelayanan
       pajak;
   4. penanganan dan penyelesaian permohonan pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan
       di kantor wilayah Direktorat Jenderal Pajak;
   5. penanganan permohonan pencabutan atas permohonan pengurangan Pajak Bumi dan
       Bangunan di kantor pelayanan pajak;
   6. penanganan dan penyelesaian permohonan pencabutan atas permohonan
       pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan di kantor wilayah Direktorat Jenderal Pajak;
   7. pemberian pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan secara jabatan;
   8. ilustrasi ketentuan pemberian pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan;
   9. ketentuan lain-lain; dan
   10. ketentuan peralihan.

D. Dasar
   1. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara
      Perpajakan sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang
      Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-
      Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang.
   2. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan
      sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994 tentang
      Perubahan atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan
      Bangunan.
   3. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun 2023 tentang Pemberian Pengurangan
      Pajak Bumi dan Bangunan.
   4. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun 2024 tentang Ketentuan Perpajakan
      dalam Rangka Pelaksanaan Sistem Inti Administrasi Perpajakan sebagaimana telah
      beberapa kali diubah terakhir dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 54 Tahun
      2025 tentang Perubahan Ketiga atas Peraturan Menteri Keuangan Nomor 81 Tahun
      2024 tentang Ketentuan Perpajakan dalam Rangka Pelaksanaan Sistem Inti
      Administrasi Perpajakan.

E. Uraian
   1. Pengertian
       a. Undang-Undang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan yang selanjutnya
          disebut Undang-Undang KUP adalah Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983
          tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan sebagaimana telah beberapa
          kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang
          Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022
          tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang.
       b. Undang-Undang Pajak Bumi dan Bangunan yang selanjutnya disebut Undang-
          Undang PBB adalah Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi
          dan Bangunan sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12
          Tahun 1994 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985
          tentang Pajak Bumi dan Bangunan.
                                         3
     c. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun 2023 yang selanjutnya disebut
        PMK-129 adalah Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun 2023 tentang
        Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan.
     d. Pajak Bumi dan Bangunan yang selanjutnya disingkat PBB adalah pajak bumi dan
        bangunan sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang PBB selain pajak bumi
        dan bangunan perdesaan dan perkotaan.
     e. Wajib Pajak adalah subjek pajak yang dikenakan kewajiban membayar pajak
        menurut Undang-Undang PBB.
     f. Objek Pajak PBB yang selanjutnya disebut Objek Pajak adalah bumi dan/atau
        bangunan yang merupakan objek pajak PBB sektor perkebunan, sektor
        perhutanan, sektor pertambangan minyak dan gas bumi, sektor pertambangan
        untuk pengusahaan panas bumi, sektor pertambangan mineral atau batubara, dan
        sektor lainnya.
     g. Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan yang selanjutnya disebut Pengurangan
        PBB adalah Pengurangan PBB yang terutang sebagaimana diatur dalam Undang-
        Undang PBB.
     h. Surat Pemberitahuan Pajak Terutang yang selanjutnya disingkat SPPT adalah surat
        yang digunakan oleh Direktorat Jenderal Pajak untuk memberitahukan besarnya
        PBB terutang kepada Wajib Pajak.
     i. Surat Ketetapan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang selanjutnya disingkat SKP
        PBB adalah surat ketetapan yang menentukan besarnya pokok PBB atau selisih
        pokok PBB, besarnya denda administratif, dan jumlah PBB yang masih harus
        dibayar.
     j. Surat Tagihan Pajak Pajak Bumi dan Bangunan yang selanjutnya disingkat STP
        PBB adalah surat tagihan pajak sebagaimana diatur dalam Undang-Undang PBB.
     k. Surat Keputusan Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan yang
        selanjutnya disebut Surat Keputusan Pengurangan PBB adalah surat keputusan
        mengenai pemberian Pengurangan PBB dalam SPPT, SKP PBB, atau STP PBB.
     l. Portal Wajib Pajak adalah sarana Wajib Pajak untuk melaksanakan hak dan
        memenuhi kewajiban perpajakan secara elektronik pada laman Direktorat Jenderal
        Pajak.
     m. Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak yang selanjutnya disebut Kanwil DJP
        adalah instansi vertikal Direktorat Jenderal Pajak yang berada di bawah dan
        bertanggung jawab langsung kepada Direktur Jenderal Pajak.
     n. Kantor Pelayanan Pajak yang selanjutnya disingkat KPP adalah instansi vertikal
        Direktorat Jenderal Pajak yang berada di bawah dan bertanggung jawab langsung
        kepada kepala Kanwil DJP.

2.   Ketentuan Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan
     a. Ketentuan Umum
        1) Pengurangan PBB dapat diberikan berdasarkan permohonan Wajib Pajak atau
            secara jabatan.
        2) Pengurangan PBB dapat diberikan:
            a) karena kondisi tertentu Objek Pajak yang ada hubungannya dengan subjek
               pajak; atau
            b) dalam hal Objek Pajak terkena bencana alam atau sebab lain yang luar
               biasa.
        3) Pengurangan PBB diberikan atas PBB yang belum dilunasi dalam SPPT, SKP
            PBB, atau STP PBB. Dalam hal PBB terutang telah dilunasi melalui kompensasi
                                      4
      utang pajak, maka Wajib Pajak tidak dapat mengajukan permohonan
      Pengurangan PBB karena kompensasi tersebut merupakan bentuk pelunasan
      atas utang PBB dalam SPPT, SKP PBB, atau STP PBB.
   4) Permohonan Pengurangan PBB dan pencabutan atas permohonan
      Pengurangan PBB diajukan oleh Wajib Pajak kepada Direktur Jenderal Pajak
      melalui KPP tempat Objek Pajak terdaftar, yaitu KPP tempat Wajib Pajak
      terdaftar sesuai tempat tinggal atau tempat kedudukan.
   5) Penyampaian permohonan Pengurangan PBB atau pencabutan atas
      permohonan Pengurangan PBB dilaksanakan secara elektronik melalui Portal
      Wajib Pajak.
   6) Dalam hal Wajib Pajak tidak dapat menyampaikan permohonan Pengurangan
      PBB atau pencabutan atas permohonan Pengurangan PBB melalui Portal Wajib
      Pajak, Wajib Pajak dapat menyampaikan permohonan Pengurangan PBB atau
      pencabutan atas permohonan Pengurangan PBB:
      a) secara langsung; atau
      b) melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir dengan bukti
           pengiriman surat.
   7) Dalam hal Wajib Pajak menyampaikan permohonan Pengurangan PBB atau
      pencabutan atas permohonan Pengurangan PBB yang sama melalui lebih dari
      1 (satu) cara penyampaian permohonan, dokumen yang diakui sebagai
      permohonan Pengurangan PBB atau pencabutan atas permohonan
      Pengurangan PBB merupakan dokumen yang pertama kali terekam dalam
      sistem informasi Direktorat Jenderal Pajak.
   8) Penyampaian kepada Wajib Pajak atas Surat Keputusan Pengurangan PBB
      berdasarkan permohonan, Surat Keputusan Pengurangan PBB secara jabatan,
      surat persetujuan atau surat penolakan permohonan pencabutan atas
      permohonan Pengurangan PBB, serta surat dan dokumen yang terkait dengan
      penyelesaian permohonan Pengurangan PBB dapat dilakukan:
      a) secara elektronik melalui akun Wajib Pajak;
      b) secara langsung; dan/atau
      c) melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir dengan bukti
           pengiriman surat.
   9) Akun Wajib Pajak merupakan tempat pencatatan, penyimpanan, dan
      penyampaian dokumen, data, dan/atau informasi terkait pelaksanaan hak dan
      pemenuhan kewajiban perpajakan Wajib Pajak maupun dari pelaksanaan tugas
      dan fungsi Direktorat Jenderal Pajak, yang diidentifikasi menggunakan nomor
      pokok wajib pajak.
b. Pengurangan PBB karena kondisi tertentu Objek Pajak yang ada hubungannya
   dengan subjek pajak
   1) Kondisi tertentu Objek Pajak yang ada hubungannya dengan subjek pajak
      sebagaimana dimaksud dalam huruf a angka 2) huruf a) yaitu Objek Pajak
      dimiliki, dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh Wajib Pajak yang mengalami
      kesulitan dalam melunasi kewajiban pembayaran PBB.
   2) Wajib Pajak yang mengalami kesulitan dalam melunasi kewajiban pembayaran
      PBB sebagaimana dimaksud pada angka 1) yaitu Wajib Pajak yang mengalami
      kerugian komersial dan kesulitan likuiditas selama 2 (dua) tahun berturut-turut.
   3) Dalam hal Wajib Pajak yang mengalami kerugian komersial dan kesulitan
      likuiditas dalam 2 (dua) tahun berturut-turut memiliki, menguasai, dan/atau
                                      5
      memanfaatkan 2 (dua) Objek Pajak atau lebih, maka atas Objek Pajak tersebut
      dapat diberikan Pengurangan PBB.
   4) Dalam hal Wajib Pajak yang melakukan kegiatan pengusahaan Objek Pajak dan
      kegiatan usaha lain yang bukan Objek Pajak mengajukan permohonan
      Pengurangan PBB karena kondisi tertentu Objek Pajak yang ada hubungannya
      dengan subjek pajak, Pengurangan PBB hanya diberikan apabila:
      a) kegiatan pengusahaan Objek Pajak dan kegiatan usaha lain yang bukan
          Objek Pajak secara agregat mengalami kerugian komersial dan kesulitan
          likuiditas dalam 2 (dua) tahun berturut-turut; dan
      b) kegiatan pengusahaan Objek Pajak mengalami kerugian komersial dan
          kesulitan likuiditas dalam 2 (dua) tahun berturut-turut.
   5) Apabila Wajib Pajak yang dalam pelaporan keuangannya memiliki tahun buku
      yang tidak sama dengan tahun kalender mengajukan permohonan Pengurangan
      PBB karena kondisi tertentu Objek Pajak yang ada hubungannya dengan subjek
      pajak, maka Wajib Pajak harus melampirkan laporan keuangan selama 2 (dua)
      tahun berturut-turut sebelum tahun pengajuan permohonan. Dalam hal laporan
      keuangan tahun buku sebelum tahun pengajuan permohonan masih belum tutup
      buku, maka laporan keuangan yang digunakan adalah laporan keuangan 2 (dua)
      tahun sebelum tahun pengajuan yang telah tutup buku.
   6) Ketentuan mengenai kerugian komersial dan kesulitan likuiditas selama 2 (dua)
      tahun berturut-turut sebagaimana dimaksud pada angka 2) juga berlaku untuk
      Wajib Pajak yang baru melakukan kegiatan pengusahaan Objek Pajak.
c. Pengurangan PBB dalam hal Objek Pajak terkena bencana alam atau sebab lain
   yang luar biasa
   1) Bencana alam merupakan bencana yang diakibatkan oleh peristiwa atau
      serangkaian peristiwa yang disebabkan oleh alam sesuai dengan ketentuan
      peraturan perundang-undangan di bidang penanggulangan bencana.
   2) Bencana alam sebagaimana dimaksud pada angka 1) dapat berupa gempa bumi
      karena alam, letusan gunung berapi, angin topan, tanah longsor, kekeringan,
      kebakaran hutan/lahan karena faktor alam, hama penyakit tanaman, epidemi,
      wabah, kejadian luar biasa, dan kejadian antariksa/benda-benda angkasa.
   3) Sebab lain yang luar biasa merupakan bencana nonalam atau bencana sosial
      yang diakibatkan oleh peristiwa atau serangkaian peristiwa nonalam atau yang
      diakibatkan oleh manusia.
   4) Bencana nonalam sebagaimana dimaksud pada angka 3) dapat berupa
      kebakaran hutan/lahan yang disebabkan oleh manusia, kecelakaan transportasi,
      kegagalan konstruksi/teknologi, dampak industri, ledakan nuklir, pencemaran
      lingkungan, dan kegiatan keantariksaan.
   5) Bencana sosial sebagaimana dimaksud pada angka 3) dapat berupa kerusuhan
      sosial dan konflik sosial dalam masyarakat yang sering terjadi.
   6) Permohonan Pengurangan PBB karena Objek Pajak terkena bencana alam atau
      sebab lain yang luar biasa harus dilampiri dengan surat keterangan dari instansi
      terkait sebagai bukti pendukung yang menyatakan bahwa Objek Pajak terkena
      bencana alam atau sebab lain yang luar biasa.
   7) Pengurangan PBB secara jabatan hanya diberikan apabila Objek Pajak terkena
      bencana alam berdasarkan usulan dari KPP atau Kanwil DJP.
   8) Usulan pemberian Pengurangan PBB secara jabatan didasarkan pada
      penetapan status bencana alam oleh pemerintah pusat atau pemerintah daerah,
      dengan status keadaan darurat bencana alam:
                                          6
           a) status tanggap darurat, yaitu keadaan ketika ancaman bencana terjadi dan
              telah     mengganggu       kehidupan     dan    penghidupan      sekelompok
              orang/masyarakat; atau
           b) status transisi darurat ke pemulihan, yaitu keadaan ketika ancaman bencana
              yang terjadi cenderung menurun eskalasinya dan/atau telah berakhir,
              sedangkan gangguan kehidupan dan penghidupan sekelompok
              orang/masyarakat masih tetap berlangsung.
        9) Penetapan status bencana alam untuk skala nasional dilakukan oleh Presiden,
           skala provinsi dilakukan oleh gubernur, dan skala kabupaten/kota dilakukan oleh
           bupati/walikota.

3.   Penanganan Permohonan Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan di Kantor
     Pelayanan Pajak
     a. Dalam hal permohonan disampaikan secara langsung atau melalui pos,
         perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir, maka KPP menyiapkan dan
         mengirimkan berkas permohonan Pengurangan PBB ke Kanwil DJP berupa:
         1) asli Surat Permohonan Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan;
         2) dokumen yang dilampirkan dalam Surat Permohonan Pengurangan Pajak
             Bumi dan Bangunan, termasuk Daftar Dokumen Lampiran Surat Permohonan
             Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan;
         3) bukti penerimaan Surat Permohonan Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan;
         4) bukti pengiriman Surat Permohonan Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan,
             dalam hal permohonan disampaikan melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi,
             atau jasa kurir; dan
         5) Rincian Perhitungan Nilai Jual Objek Pajak (RPN) yang memuat informasi rinci
             hasil penetapan Nilai Jual Objek Pajak (NJOP) bumi dan NJOP bangunan atas
             suatu Objek Pajak, dalam hal permohonan Pengurangan PBB diajukan atas
             Objek Pajak sektor perhutanan pada hutan alam.
     b. Dalam hal permohonan disampaikan tidak melalui KPP tempat Wajib Pajak
         terdaftar, maka unit kerja yang menerima permohonan mengembalikan surat
         permohonan kepada Wajib Pajak dan memberitahukan KPP tempat seharusnya
         Wajib Pajak menyampaikan surat permohonan, secara lisan dalam hal permohonan
         disampaikan secara langsung atau secara tertulis dalam hal permohonan
         disampaikan melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir.
     c. Terhadap permohonan yang telah selesai diproses oleh Kanwil DJP, KPP
         mengadministrasikan dan menindaklanjuti Surat Keputusan Pengurangan PBB
         sebagai berikut.
         1) Dalam hal Surat Keputusan Pengurangan PBB diterbitkan atas SPPT atau SKP
             PBB, maka:
             a) Surat Keputusan Pengurangan PBB yang terbit sebelum jatuh tempo SPPT
                  atau SKP PBB, ditindaklanjuti dengan penerbitan surat keputusan
                  pembetulan atas SPPT atau SKP PBB secara jabatan;
             b) Surat Keputusan Pengurangan PBB yang terbit setelah jatuh tempo SPPT
                  atau SKP PBB dan STP PBB belum terbit, ditindaklanjuti dengan:
                  (1) penerbitan STP PBB, apabila masih terdapat PBB yang belum dilunasi
                      oleh Wajib Pajak; atau
                  (2) penerbitan surat keputusan pembetulan atas SPPT atau SKP PBB
                      secara jabatan, apabila Surat Keputusan Pengurangan PBB
                      menyebabkan tidak terdapat PBB yang harus dilunasi oleh Wajib Pajak.
                                           7
               c) Surat Keputusan Pengurangan PBB yang terbit setelah jatuh tempo SPPT
                   atau SKP PBB dan STP PBB sudah terbit, ditindaklanjuti dengan penerbitan
                   surat keputusan pembetulan atas STP PBB secara jabatan.
          2) Dalam hal Surat Keputusan Pengurangan PBB diterbitkan atas STP PBB,
               kepala KPP menindaklanjuti dengan menerbitkan surat keputusan pembetulan
               atas STP PBB secara jabatan.
          3) STP PBB yang diterbitkan sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf b)
               angka (1) memuat pokok PBB sesuai Surat Keputusan Pengurangan PBB dan
               denda administratif yang dihitung sejak berakhirnya jatuh tempo pembayaran
               SPPT atau SKP PBB sampai dengan tanggal diterbitkannya STP PBB.
          4) Penerbitan surat keputusan pembetulan atas:
               a) SPPT atau SKP PBB secara jabatan sebagaimana dimaksud pada angka
                   1) huruf a) dan angka 1) huruf b) angka (2); atau
               b) STP PBB secara jabatan sebagaimana dimaksud pada angka 1) huruf c)
                   dan angka 2),
               tidak dilakukan apabila permohonan Pengurangan PBB ditolak.
          5) Tindak lanjut sebagaimana dimaksud pada angka 1) dan angka 2) dilakukan
               paling lama 1 (satu) bulan sejak tanggal Surat Keputusan Pengurangan PBB
               diterima oleh KPP berdasarkan Nota Dinas Usulan Tindak Lanjut atas Surat
               Keputusan Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan dari Kanwil
               DJP.
     d.   Contoh format dokumen yang diperlukan dalam penanganan permohonan
          Pengurangan PBB di KPP berupa Daftar Dokumen Lampiran Surat Permohonan
          Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana dimaksud dalam huruf a
          angka 2), tercantum dalam Lampiran I huruf A yang merupakan bagian tidak
          terpisahkan dari Surat Edaran Direktur Jenderal ini.

4.   Penanganan dan Penyelesaian Permohonan Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan
     di Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak
     a. Berdasarkan permohonan Pengurangan PBB yang diajukan oleh Wajib Pajak,
         kepala Kanwil DJP:
         1) melakukan pengujian;
         2) melakukan penelitian; dan
         3) memberikan keputusan.
     b. Pengujian Pemenuhan Ketentuan dan Persyaratan Permohonan Pengurangan PBB
         1) Permohonan Pengurangan PBB diproses oleh tim peneliti pada Kanwil DJP
            berdasarkan Surat Tugas atau Surat Tugas Pengganti.
         2) Dalam hal berkas permohonan Pengurangan PBB sebagaimana dimaksud pada
            angka 3 huruf a diterima tidak lengkap, tim peneliti membuat permintaan
            kelengkapan berkas permohonan Pengurangan PBB ke KPP dengan
            menggunakan Surat Permintaan Kelengkapan Berkas Permohonan
            Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan.
         3) Tim peneliti melakukan pengujian pemenuhan ketentuan dan persyaratan
            permohonan Pengurangan PBB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11
            ayat (1) PMK-129.
         4) Termasuk dalam pengujian pemenuhan ketentuan dan persyaratan permohonan
            Pengurangan PBB sebagaimana dimaksud pada angka 3) meliputi pengujian
            pemenuhan ketentuan Pasal 32 ayat (1) atau Pasal 32 ayat (4) Undang-Undang
            KUP yaitu Surat Permohonan Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan
                                      8
      ditandatangani oleh wakil Wajib Pajak (pengurus atau orang yang termasuk
      dalam pengertian pengurus).
   5) Dalam hal permohonan Pengurangan PBB ditandatangani oleh wakil Wajib
      Pajak tetapi berdasarkan pengujian terhadap berkas permohonan Pengurangan
      PBB dan data yang ada pada Direktorat Jenderal Pajak, tim peneliti belum
      meyakini bahwa Surat Permohonan Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan
      ditandatangani oleh wakil Wajib Pajak, tim peneliti meminta bukti kepada Wajib
      Pajak dengan menggunakan Surat Permintaan Bukti sebagai Wakil Wajib Pajak.
   6) Hasil pengujian pemenuhan ketentuan dan persyaratan sebagaimana dimaksud
      pada angka 3) dituangkan dalam Lembar Pengujian Permohonan Pengurangan
      Pajak Bumi dan Bangunan.
   7) Dalam hal permohonan Pengurangan PBB memenuhi ketentuan dan
      persyaratan, tim peneliti:
      a) membuat Lembar Hasil Analisis Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan
           dan Matriks Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan yang memuat rencana
           penelitian; dan
      b) melanjutkan dengan melakukan penelitian.
   8) Dalam hal permohonan Pengurangan PBB tidak memenuhi ketentuan dan/atau
      persyaratan, tim peneliti membuat:
      a) Laporan Penelitian untuk Permohonan Pengurangan Pajak Bumi dan
           Bangunan yang Tidak Memenuhi Ketentuan dan/atau Persyaratan sesuai
           dengan jenis permohonan Wajib Pajak yang memuat kesimpulan bahwa
           permohonan tidak dapat ditindaklanjuti karena tidak memenuhi ketentuan
           dan/atau persyaratan; dan
      b) surat pengembalian permohonan Pengurangan PBB dengan menggunakan
           contoh format sebagaimana tercantum dalam Lampiran huruf D PMK-129
           dan dikirimkan kepada Wajib Pajak.
c. Penelitian Permohonan Pengurangan PBB
   1) Penelitian permohonan Pengurangan PBB dilakukan melalui analisis atas:
      a) kesulitan Wajib Pajak dalam melunasi kewajiban pembayaran PBB untuk
           Pengurangan PBB yang diajukan karena kondisi tertentu Objek Pajak yang
           ada hubungannya dengan subjek pajak; atau
      b) kondisi fisik Objek Pajak untuk Pengurangan PBB yang diajukan dalam hal
           Objek Pajak terkena bencana alam atau sebab lain yang luar biasa.
   2) Analisis atas kesulitan Wajib Pajak dalam melunasi kewajiban pembayaran PBB
      dilakukan dengan ketentuan sebagai berikut.
      a) Untuk menentukan bahwa Wajib Pajak mengalami kesulitan dalam melunasi
           kewajiban pembayaran PBB, dilakukan analisis terhadap kerugian komersial
           dan kesulitan likuiditas Wajib Pajak berdasarkan laporan keuangan yang
           dilampirkan oleh Wajib Pajak dalam Surat Pemberitahuan (SPT) Tahunan
           Pajak Penghasilan.
      b) Kerugian komersial merupakan kondisi ketidakmampuan Wajib Pajak untuk
           menghasilkan laba operasi bersih karena jumlah beban operasi melebihi
           jumlah laba kotor sehingga laba operasi bersih (operating profit margin)
           bernilai negatif.
            Rumusan matematis:
            Beban Operasi > Laba Kotor
            Laba Kotor - Beban Operasi < 0
            Laba Operasi Bersih (Operating Profit Margin) < 0
                               9
c) Kesulitan likuiditas merupakan kondisi ketidakmampuan Wajib Pajak dalam
   membayar kewajiban jangka pendek dengan aktiva lancar sehingga modal
   kerja (working capital) bernilai negatif.
     Rumusan matematis:
     Aktiva Lancar < Kewajiban Jangka Pendek
     Aktiva Lancar - Kewajiban Jangka Pendek < 0
     Modal Kerja (Working Capital) < 0
d) Oleh karena itu, kerugian komersial ditentukan dengan menggunakan Rasio
   Laba Operasi Bersih (Operating Profit Margin Ratio), sedangkan kesulitan
   likuiditas ditentukan dengan menggunakan Rasio Lancar (Current Ratio).
e) Operating Profit Margin Ratio (OPM Ratio) dihitung dengan:
                 Laba Kotor-Beban Operasi
              =
                     Penjualan Bersih
    dimana:
     Laba Kotor             = Penjualan Bersih – Harga Pokok Penjualan
     Beban Operasi          = Beban Penjualan + Beban Umum dan
                              Administrasi
f) Nilai OPM Ratio menggunakan nilai rata-rata tertimbang dari OPM Ratio
   pada tahun sebelumnya (Y-1) dengan bobot 75% (tujuh puluh lima persen)
   dan pada 2 (dua) tahun sebelumnya (Y-2) dengan bobot 25% (dua puluh lima
   persen), yang dihitung dengan cara:
   Nilai OPM Ratio = (75% x OPM Ratio Y-1) + (25% x OPM Ratio Y-2)
g) Current Ratio (CR) dihitung dengan:
               Aktiva Lancar
       =
         Kewajiban Jangka Pendek
h) Nilai CR menggunakan nilai rata-rata tertimbang dari CR pada tahun
   sebelumnya (Y-1) dengan bobot 75% (tujuh puluh lima persen) dan pada 2
   (dua) tahun sebelumnya (Y-2) dengan bobot 25% (dua puluh lima persen),
   yang dihitung dengan cara:
   Nilai CR = (75% x CR Y-1) + (25% x CR Y-2)
i) Dalam hal informasi keuangan telah tersedia dalam transkrip laporan
   keuangan yang merupakan lampiran SPT Tahunan Pajak Penghasilan,
   maka:
   (1) laba (rugi) operasi bersih dapat diketahui dari transkrip kutipan elemen-
       elemen laporan keuangan pada bagian Laba Usaha dari Elemen Laporan
       Laba/Rugi;
   (2) total aktiva lancar dapat diketahui dari transkrip kutipan elemen-elemen
       laporan keuangan dengan menjumlahkan aktiva lancar pada bagian
       Aktiva dari Elemen Neraca; dan
   (3) total kewajiban jangka pendek dapat diketahui dari transkrip kutipan
       elemen-elemen laporan keuangan dengan menjumlahkan kewajiban
       jangka pendek pada bagian Kewajiban dan Ekuitas dari Elemen Neraca.
j) Dalam hal Wajib Pajak belum melaporkan SPT Tahunan Pajak Penghasilan,
   Wajib Pajak dapat diminta untuk melaporkan SPT Tahunan Pajak
   Penghasilan dengan benar, lengkap, dan jelas terlebih dahulu.
k) Dalam hal Wajib Pajak tidak menyelenggarakan pembukuan, penelitian
   terhadap kerugian komersial dan kesulitan likuiditas dilakukan berdasarkan
   dokumen yang paling sedikit memuat harta, kewajiban, modal, penghasilan,
   dan biaya.
                                      10
     3) Analisis atas kondisi fisik Objek Pajak yang terkena bencana alam atau sebab
        lain yang luar biasa dilakukan dengan ketentuan sebagai berikut.
        a) Analisis dilakukan dengan menentukan NJOP bumi dan/atau NJOP
             bangunan yang terkena bencana alam atau sebab lain yang luar biasa.
        b) Dalam melakukan analisis sebagaimana dimaksud dalam huruf a), tim
             peneliti dapat melibatkan Penilai Pajak atau petugas Penilai Pajak.
    4) Dalam melakukan analisis atas kesulitan Wajib Pajak dalam melunasi
        kewajiban pembayaran PBB atau analisis atas kondisi fisik Objek Pajak yang
        terkena bencana alam atau sebab lain yang luar biasa, tim peneliti dapat:
        a) meminta dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan (tambahan)
             kepada Wajib Pajak;
        b) melakukan peninjauan di lokasi Objek Pajak, tempat kedudukan Wajib
             Pajak, dan/atau tempat lain yang dianggap perlu;
        c) meminta informasi dan/atau keterangan kepada pihak lain di luar Direktorat
             Jenderal Pajak; dan/atau
        d) melakukan pembahasan atas hal-hal yang diperlukan dengan Wajib Pajak,
        sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (2) PMK-129.
    5) Selain melakukan hal-hal sebagaimana dimaksud pada angka 4), tim peneliti
        dapat:
        a) meminta dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan (tambahan) ke
             KPP tempat Wajib Pajak terdaftar atau meminta dokumen, data, informasi,
             dan/atau keterangan kepada unit lain;
        b) meminta data dari kegiatan operasi intelijen; dan/atau
        c) melakukan pembahasan dengan Account Representative (AR), Pemeriksa
             Pajak, Penilai Pajak, atau petugas pajak lainnya.
d. Pemberian Keputusan Pengurangan PBB
   1) Pemberian Keputusan Pengurangan PBB karena kondisi tertentu Objek Pajak
       yang ada hubungannya dengan subjek pajak.
       a) Pengurangan PBB diberikan dalam hal Wajib Pajak mengalami kerugian
           komersial dan kesulitan likuiditas selama 2 (dua) tahun berturut-turut,
           dimana:
           (1) kerugian komersial terjadi apabila jumlah beban operasi melebihi jumlah
               laba kotor (beban operasi > laba kotor); dan
           (2) kesulitan likuiditas terjadi apabila jumlah aktiva lancar lebih kecil dari
               jumlah kewajiban jangka pendek (aktiva lancar < kewajiban jangka
               pendek).
       b) Besaran persentase (%) Pengurangan PBB ditentukan menggunakan nilai
           kerugian komersial yang ditunjukkan oleh OPM Ratio sebagaimana
           dimaksud dalam huruf c angka 2) huruf f) dan nilai kesulitan likuiditas yang
           ditunjukkan oleh CR sebagaimana dimaksud dalam huruf c angka 2) huruf
           h) yang direlasikan dalam bentuk matriks berikut:
                                               11
                    Matriks Relasi Kerugian Komersial dan Kesulitan Likuiditas

          0,00%    0,00%    0,00%    0,00%     0,00%     0,00%     0,00%     0,00%      0,00%      0,00%      0,00%
                                                                                                                      <100%
          7,50%    6,82%    6,14%    5,45%     4,77%     4,09%     3,41%     2,73%      2,05%      1,36%      0,68%
                                                                                                                       90%
          15,00%   13,64%   12,27%   10,91%    9,55%     8,18%     6,82%     5,45%      4,09%      2,73%      1,36%
                                                                                                                       80%
          22,50%   20,45%   18,41%   16,36%    14,32%   12,27%    10,23%     8,18%      6,14%      4,09%      2,05%




                                                                                                                              Current Ratio (Rasio Lancar)
                                                                                                                       70%
          30,00%   27,27%   24,55%   21,82%    19,09%   16,36%    13,64%    10,91%      8,18%      5,45%      2,73%




                                                                                                                                  Kesulitan Likuiditas
                                                                                                                       60%
          37,50%   34,09%   30,68%   27,27%    23,86%   20,45%    17,05%    13,64%      10,23%     6,82%      3,41%
                                                                                                                       50%
          45,00%   40,91%   36,82%   32,73%    28,64%   24,55%    20,45%    16,36%      12,27%     8,18%      4,09%
                                                                                                                       40%
          52,50%   47,73%   42,95%   38,18%    33,41%   28,64%    23,86%    19,09%      14,32%     9,55%      4,77%
                                                                                                                       30%
          60,00%   54,55%   49,09%   43,64%    38,18%   32,73%    27,27%    21,82%      16,36%     10,91%     5,45%
                                                                                                                       20%
          67,50%   61,36%   55,23%   49,09%    42,95%   36,82%    30,68%    24,55%      18,41%     12,27%     6,14%
                                                                                                                       10%
          75,00%   68,18%   61,36%   54,55%    47,73%   40,91%    34,09%    27,27%      20,45%     13,64%     6,82%


               -300%   -270%     -240%     -210%    -180%    -150%     -120%         -90%       -60%       -30%       0%

                                                  Kerugian Komersial
                               Operating Profit Margin Ratio (Rasio Laba Operasi Bersih)


   c) Persentase Pengurangan PBB diberikan sebesar nilai pada kotak yang
      merupakan irisan nilai OPM Ratio dan CR sebagaimana tercantum pada
      matriks dalam huruf b).
   d) Persentase Pengurangan PBB sebagaimana dimaksud dalam huruf c) dapat
      disesuaikan dalam rentang tertentu dari nilai terendah sampai dengan nilai
      tertinggi yang bersinggungan dengan kotak dalam huruf c) dengan
      pertimbangan tertentu dan/atau hal lain menurut pertimbangan kepala
      Kanwil DJP.
   e) Pertimbangan tertentu kepala Kanwil DJP sebagaimana dimaksud dalam
      huruf d) antara lain kepatuhan penyampaian Surat Pemberitahuan Objek
      Pajak (SPOP), pembayaran PBB terutang secara tepat waktu, atau tidak
      memiliki utang pajak.
   f) Besaran persentase Pengurangan PBB dan rentang penyesuaian tercantum
      dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat
      Edaran Direktur Jenderal ini.
2) Pengurangan PBB dalam hal Objek Pajak terkena bencana alam atau sebab lain
   yang luar biasa.
   a) Pengurangan PBB diberikan dalam hal Objek Pajak terkena bencana alam
      atau sebab lain yang luar biasa.
   b) Besaran Pengurangan PBB ditentukan dengan membandingkan NJOP bumi
      dan/atau NJOP bangunan yang terkena bencana alam atau sebab lain yang
      luar biasa terhadap NJOP sebagai dasar pengenaan PBB dalam SPPT, SKP
      PBB, atau STP PBB.
   c) Dalam hal Pengurangan PBB diajukan atas STP PBB, NJOP sebagai dasar
      pengenaan PBB adalah NJOP sebagai dasar pengenaan PBB di dalam
      SPPT, SKP PBB, keputusan, atau putusan yang menjadi dasar penerbitan
      STP PBB.
   d) Pengurangan PBB diberikan sebesar:
                                         NJOP yang terkena bencana alam atau sebab lain
       % Pengurangan PBB=                                                               x 100%
                                               NJOP sebagai dasar pengenaan PBB
                                    12
       e) Penentuan besaran persentase Pengurangan PBB dapat berbeda dari
           persentase sebagaimana dimaksud dalam huruf d) berdasarkan hal lain
           menurut pertimbangan kepala Kanwil DJP.
   3) Berdasarkan penelitian dan kesimpulan pemberian Pengurangan PBB, tim
       peneliti membuat Laporan Penelitian untuk Permohonan Pengurangan Pajak
       Bumi dan Bangunan yang Memenuhi Ketentuan dan Persyaratan sesuai dengan
       jenis permohonan Wajib Pajak yang memuat hasil penelitian, kesimpulan, dan
       usulan penerbitan Surat Keputusan Pengurangan PBB.
   4) Laporan penelitian menjadi dasar penerbitan Surat Keputusan Pengurangan
       PBB berdasarkan permohonan Wajib Pajak.
   5) Surat Keputusan Pengurangan PBB sebagaimana dimaksud pada angka 4)
       diterbitkan dalam bentuk elektronik atau kertas.
   6) Dalam hal keputusan diterbitkan dalam bentuk elektronik, tidak diterbitkan
       keputusan dalam bentuk kertas.
   7) Surat Keputusan Pengurangan PBB sebagaimana dimaksud pada angka 4) juga
       dikirimkan kepada kepala KPP disertai dengan Nota Dinas Usulan Tindak Lanjut
       atas Surat Keputusan Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan.
e. Contoh format dokumen yang diperlukan dalam penanganan dan penyelesaian
   permohonan di Kanwil DJP berupa:
   1) Surat Tugas dan Surat Tugas Pengganti sebagaimana dimaksud dalam huruf b
       angka 1), tercantum dalam Lampiran I huruf B;
   2) Surat Permintaan Kelengkapan Berkas Permohonan Pengurangan Pajak Bumi
       dan Bangunan sebagaimana dimaksud dalam huruf b angka 2), tercantum dalam
       Lampiran I huruf C;
   3) Surat Permintaan Bukti sebagai Wakil Wajib Pajak sebagaimana dimaksud
       dalam huruf b angka 5), tercantum dalam Lampiran I huruf D;
   4) Lembar Pengujian Permohonan Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan
       sebagaimana dimaksud dalam huruf b angka 6), tercantum dalam Lampiran I
       huruf E;
   5) Lembar Hasil Analisis Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana
       dimaksud dalam huruf b angka 7) huruf a), tercantum dalam Lampiran I huruf F;
   6) Matriks Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana dimaksud dalam
       huruf b angka 7) huruf a), tercantum dalam Lampiran I huruf G;
   7) Laporan Penelitian untuk Permohonan Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan
       yang Tidak Memenuhi Ketentuan dan/atau Persyaratan sebagaimana dimaksud
       dalam huruf b angka 8) huruf a), tercantum dalam Lampiran I huruf H;
   8) Surat Tugas Peninjauan dalam Rangka Penelitian Permohonan Pengurangan
       Pajak Bumi dan Bangunan dalam hal dilakukan kegiatan sebagaimana dimaksud
       dalam huruf c angka 4) huruf b), tercantum dalam Lampiran I huruf I;
   9) Laporan Peninjauan dalam Rangka Penelitian Permohonan Pengurangan Pajak
       Bumi dan Bangunan dalam hal dilakukan kegiatan sebagaimana dimaksud
       dalam huruf c angka 4) huruf b), tercantum dalam Lampiran I huruf J;
   10) Surat Permintaan Informasi dan/atau Keterangan kepada Pihak Lain di Luar
       Direktorat Jenderal Pajak dalam hal dilakukan kegiatan sebagaimana dimaksud
       dalam huruf c angka 4) huruf c), tercantum dalam Lampiran I huruf K;
   11) Berita Acara Pembahasan dengan Wajib Pajak dalam hal dilakukan kegiatan
       sebagaimana dimaksud dalam huruf c angka 4) huruf d), tercantum dalam
       Lampiran I huruf L;
                                             13
          12) Surat Permintaan Dokumen, Data, Informasi, dan/atau Keterangan (Tambahan)
              ke Kantor Pelayanan Pajak Tempat Wajib Pajak Terdaftar dalam hal dilakukan
              kegiatan sebagaimana dimaksud dalam huruf c angka 5) huruf a), tercantum
              dalam Lampiran I huruf M;
          13) Surat Permintaan Dokumen, Data, Informasi, dan/atau Keterangan kepada Unit
              Lain dalam hal dilakukan kegiatan sebagaimana dimaksud dalam huruf c angka
              5) huruf a), tercantum dalam Lampiran I huruf N;
          14) Undangan Pembahasan dengan Account Representative (AR), Pemeriksa
              Pajak, Penilai Pajak, atau petugas pajak lainnya dalam hal dilakukan kegiatan
              sebagaimana dimaksud dalam huruf c angka 5) huruf c), tercantum dalam
              Lampiran I huruf O;
          15) Berita Acara Pembahasan dengan Account Representative (AR), Pemeriksa
              Pajak, Penilai Pajak, atau petugas pajak lainnya dalam hal dilakukan kegiatan
              sebagaimana dimaksud dalam huruf c angka 5) huruf c), tercantum dalam
              Lampiran I huruf P;
          16) Laporan Penelitian untuk Permohonan Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan
              yang Memenuhi Ketentuan dan Persyaratan sebagaimana dimaksud dalam
              huruf d angka 3), tercantum dalam Lampiran I huruf Q; dan
          17) Nota Dinas Usulan Tindak Lanjut atas Surat Keputusan Pemberian
              Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana dimaksud dalam huruf d
              angka 7), tercantum dalam Lampiran I huruf R,
          yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran Direktur Jenderal ini.
     f.   Jangka waktu pemberian tanggapan dalam penanganan dan penyelesaian
          permohonan di Kanwil DJP
          1) Surat Permintaan Kelengkapan Berkas Permohonan Pengurangan Pajak Bumi
              dan Bangunan sebagaimana dimaksud dalam huruf b angka 2) harus ditanggapi
              paling lama 3 (tiga) hari kerja sejak tanggal surat permintaan diterima.
          2) Surat Permintaan Bukti sebagai Wakil Wajib Pajak sebagaimana dimaksud
              dalam huruf b angka 5) harus ditanggapi paling lama 5 (lima) hari kerja sejak
              tanggal surat permintaan dikirim.
          3) Surat Permintaan Informasi dan/atau Keterangan kepada Pihak Lain di Luar
              Direktorat Jenderal Pajak dalam hal dilakukan kegiatan sebagaimana dimaksud
              dalam huruf c angka 4) huruf c) harus ditanggapi paling lama 15 (lima belas) hari
              kerja setelah tanggal surat permintaan diterima.
          4) Surat Permintaan Dokumen, Data, Informasi, dan/atau Keterangan (Tambahan)
              ke Kantor Pelayanan Pajak Tempat Wajib Pajak Terdaftar dalam hal dilakukan
              kegiatan sebagaimana dimaksud dalam huruf c angka 5) huruf a) harus
              ditanggapi paling lama 5 (lima) hari kerja setelah tanggal surat permintaan
              diterima.
          5) Surat Permintaan Dokumen, Data, Informasi, dan/atau Keterangan kepada Unit
              Lain dalam hal dilakukan kegiatan sebagaimana dimaksud dalam huruf c angka
              5) huruf a) harus ditanggapi paling lama 5 (lima) hari kerja setelah tanggal surat
              permintaan diterima.

5.   Penanganan Permohonan Pencabutan atas Permohonan Pengurangan Pajak Bumi dan
     Bangunan di Kantor Pelayanan Pajak
     a. Dalam hal permohonan pencabutan disampaikan secara langsung atau melalui
        pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir, KPP menyiapkan dan mengirimkan
        berkas permohonan Pengurangan PBB ke Kanwil DJP berupa:
                                        14
          1)  asli Surat Permohonan Pencabutan atas Permohonan Pengurangan Pajak
              Bumi dan Bangunan;
          2) dokumen yang dilampirkan dalam Surat Permohonan Pencabutan atas
              Permohonan Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan;
          3) bukti penerimaan Surat Permohonan Pencabutan atas Permohonan
              Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan; dan
          4) bukti pengiriman Surat Permohonan Pencabutan atas Permohonan
              Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan, dalam hal permohonan pencabutan
              disampaikan melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir.
     b.   Dalam hal permohonan pencabutan telah selesai diproses oleh Kanwil DJP, KPP
          mengadministrasikan surat persetujuan atau surat penolakan permohonan
          pencabutan atas permohonan Pengurangan PBB.

6.   Penanganan dan Penyelesaian Permohonan Pencabutan atas Permohonan
     Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan di Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak
     a. Tim peneliti melakukan pengujian pemenuhan persyaratan terhadap permohonan
        pencabutan atas permohonan Pengurangan PBB sebagaimana dimaksud dalam
        Pasal 14 ayat (2) PMK-129.
     b. Tim peneliti sebagaimana dimaksud dalam huruf a merupakan tim yang menangani
        permohonan Pengurangan PBB yang diajukan pencabutan, kecuali terdapat
        perubahan tim peneliti.
     c. Hasil pengujian pemenuhan persyaratan dituangkan dalam Lembar Pengujian
        Permohonan Pencabutan atas Permohonan Pengurangan Pajak Bumi dan
        Bangunan.
     d. Dalam hal permohonan pencabutan atas permohonan Pengurangan PBB tidak
        memenuhi persyaratan, tim peneliti membuat surat pengembalian permohonan
        pencabutan atas permohonan Pengurangan PBB dengan menggunakan contoh
        format sebagaimana tercantum dalam Lampiran huruf P PMK-129 dan dikirimkan
        kepada Wajib Pajak.
     e. Dalam hal permohonan pencabutan atas permohonan Pengurangan PBB
        memenuhi persyaratan, tim peneliti melanjutkan dengan melakukan penelitian
        apakah Surat Keputusan Pengurangan PBB sudah diterbitkan.
     f. Apabila Surat Keputusan Pengurangan PBB belum diterbitkan, tim peneliti:
        1) membuat Laporan Penelitian Permohonan Pencabutan atas Permohonan
             Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan, yang memuat kesimpulan bahwa
             permohonan pencabutan dapat disetujui; dan
        2) menerbitkan surat persetujuan permohonan pencabutan atas permohonan
             Pengurangan PBB dengan menggunakan contoh format sebagaimana
             tercantum dalam Lampiran huruf N PMK-129 dan dikirimkan kepada Wajib
             Pajak.
     g. Terhadap permohonan pencabutan atas permohonan Pengurangan PBB yang
        disetujui, tidak diterbitkan Surat Keputusan Pengurangan PBB dan Wajib Pajak
        masih dapat mengajukan permohonan Pengurangan PBB sepanjang jangka waktu
        pengajuan permohonan belum berakhir.
     h. Apabila Surat Keputusan Pengurangan PBB sudah diterbitkan, tim peneliti:
        1) membuat Laporan Penelitian Permohonan Pencabutan atas Permohonan
            Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan, yang memuat kesimpulan bahwa
            permohonan pencabutan tidak dapat disetujui; dan
                                          15
          2)  menerbitkan surat penolakan permohonan pencabutan atas permohonan
              Pengurangan PBB dengan menggunakan contoh format sebagaimana
              tercantum dalam Lampiran huruf O PMK-129 dan dikirimkan kepada Wajib
              Pajak.
     i.   Surat persetujuan atau surat penolakan permohonan pencabutan atas permohonan
          Pengurangan PBB diterbitkan dalam bentuk elektronik atau kertas.
     j.   Dalam hal surat persetujuan atau surat penolakan diterbitkan dalam bentuk
          elektronik, tidak diterbitkan surat persetujuan atau surat penolakan dalam bentuk
          kertas.
     k.   Surat persetujuan atau surat penolakan permohonan pencabutan atas permohonan
          Pengurangan PBB juga dikirimkan kepada kepala KPP.
     l.   Contoh format dokumen yang diperlukan dalam penyelesaian permohonan
          pencabutan atas permohonan Pengurangan PBB berupa:
          1) Lembar Pengujian Permohonan Pencabutan atas Permohonan Pengurangan
              Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana dimaksud dalam huruf c, tercantum
              dalam Lampiran I huruf S; dan
          2) Laporan Penelitian Permohonan Pencabutan atas Permohonan Pengurangan
              Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana dimaksud dalam huruf f angka 1) dan
              huruf h angka 1), tercantum dalam Lampiran I huruf T,
          yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran Direktur Jenderal ini.

7.   Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan Secara Jabatan
     a. Pembuatan Usulan Pemberian Pengurangan PBB Secara Jabatan di KPP atau
        Kanwil DJP
        1) Pemberian Pengurangan PBB secara jabatan dilakukan berdasarkan usulan
            dari KPP atau Kanwil DJP.
        2) Usulan pemberian Pengurangan PBB secara jabatan dibuat berdasarkan data
            dan/atau informasi yang dimiliki atau diterima KPP atau Kanwil DJP terkait
            adanya penetapan status bencana alam oleh pemerintah pusat atau
            pemerintah daerah berupa tanggap darurat atau transisi darurat ke pemulihan.
        3) Data dan/atau informasi dapat berasal dari:
            a) unit kerja di lingkungan Direktorat Jenderal Pajak; dan/atau
            b) unit kantor, instansi, atau pihak lain di luar Direktorat Jenderal Pajak yang
                 berwenang melakukan penetapan status bencana alam.
        4) Usulan pemberian Pengurangan PBB secara jabatan yang berasal dari KPP
            disampaikan ke Kanwil DJP menggunakan nota dinas berdasarkan Laporan
            Penelitian atas Usulan Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan
            Secara Jabatan.
        5) Usulan pemberian Pengurangan PBB secara jabatan yang berasal dari Kanwil
            DJP disampaikan oleh bidang yang memiliki data dan/atau informasi terkait
            adanya penetapan status bencana alam oleh pemerintah pusat atau
            pemerintah daerah dengan menggunakan nota dinas.
        6) Usulan yang berasal dari KPP atau Kanwil DJP diajukan paling lambat pada
            akhir tahun ditetapkannya status keadaan bencana, kecuali terdapat keadaan
            di luar kekuasaan yang mengakibatkan tidak dapat dipenuhinya jangka waktu
            tersebut.
     b. Penelitian atas Usulan Pemberian Pengurangan PBB Secara Jabatan
        1) Usulan pemberian Pengurangan PBB secara jabatan diproses oleh tim peneliti
            pada Kanwil DJP berdasarkan Surat Tugas atau Surat Tugas Pengganti.
                                       16
     2)  Tim peneliti membuat Lembar Hasil Analisis Pengurangan Pajak Bumi dan
         Bangunan dan Matriks Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan Secara
         Jabatan yang memuat rencana penelitian.
     3) Penelitian dilakukan melalui analisis atas kondisi fisik Objek Pajak yang terkena
         bencana alam dengan ketentuan sebagai berikut.
         a) Analisis dilakukan dengan menentukan NJOP bumi dan/atau NJOP
              bangunan yang terkena bencana alam.
         b) Dalam melakukan analisis sebagaimana dimaksud dalam huruf a), tim
              peneliti dapat melibatkan Penilai Pajak atau petugas Penilai Pajak.
     4) Pada saat melakukan penelitian, tim peneliti dapat:
         a) meminta dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan (tambahan)
              kepada Wajib Pajak;
         b) melakukan peninjauan di lokasi Objek Pajak, tempat kedudukan Wajib
              Pajak, dan/atau tempat lain yang dianggap perlu yang meliputi kegiatan
              identifikasi, pengukuran, pemetaan, dan/atau penghimpunan data,
              keterangan, dan/atau bukti, mengenai Objek Pajak yang diusulkan
              diberikan Pengurangan PBB secara jabatan, termasuk untuk menentukan
              kondisi fisik Objek Pajak yang terkena bencana alam; dan/atau
         c) melakukan pembahasan atas hal-hal yang diperlukan dengan Wajib Pajak.
     5) Permintaan dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan (tambahan)
         kepada Wajib Pajak dilakukan dengan menyampaikan Surat Permintaan
         Dokumen, Data, Informasi, dan/atau Keterangan (Tambahan) kepada Wajib
         Pajak dalam Rangka Penelitian atas Usulan Pemberian Pengurangan Pajak
         Bumi dan Bangunan Secara Jabatan yang memuat batas waktu pemenuhan
         dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan (tambahan).
     6) Dalam hal sampai dengan batas akhir pemenuhan permintaan dokumen, data,
         informasi, dan/atau keterangan (tambahan) Wajib Pajak memenuhi seluruh,
         sebagian, atau tidak memenuhi permintaan dokumen, data, informasi, dan/atau
         keterangan (tambahan), tim peneliti:
         a) membuat Berita Acara Pemenuhan Permintaan Dokumen, Data, Informasi,
              dan/atau Keterangan (Tambahan) dalam Rangka Penelitian atas Usulan
              Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan Secara Jabatan; dan
         b) melanjutkan proses penyelesaian pemberian Pengurangan PBB secara
              jabatan sesuai dengan dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan
              (tambahan) yang dimiliki dan/atau diterima.
     7) Dalam hal tim peneliti memerlukan pembahasan atas hal-hal yang diperlukan
         dengan Wajib Pajak, tim peneliti:
         a) melakukan pembahasan dengan memanggil Wajib Pajak melalui
              penyampaian Surat Panggilan; dan
         b) menuangkan hasil pembahasan dalam Berita Acara Pembahasan dengan
              Wajib Pajak.
c.   Pemberian Keputusan Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan Secara Jabatan
     1) Pengurangan PBB secara jabatan diberikan dalam hal Objek Pajak terkena
        bencana alam dan dilakukan berdasarkan usulan dari KPP atau Kanwil DJP.
     2) Besaran Pengurangan PBB ditentukan dengan membandingkan NJOP bumi
        dan/atau NJOP bangunan yang terkena bencana alam terhadap NJOP sebagai
        dasar pengenaan PBB dalam SPPT, SKP PBB, atau STP PBB.
                                       17
     3) Dalam hal Pengurangan PBB diajukan atas STP PBB, NJOP sebagai dasar
        pengenaan PBB adalah NJOP sebagai dasar pengenaan PBB di dalam SPPT,
        SKP PBB, keputusan, atau putusan yang menjadi dasar penerbitan STP PBB.
     4) Pengurangan PBB diberikan sebesar:
                             NJOP yang terkena bencana alam
         % Pengurangan PBB=                                 x 100%
                              NJOP sebagai dasar pengenaan PBB
     5) Penentuan besaran persentase Pengurangan PBB dapat berbeda dari
         persentase sebagaimana dimaksud pada angka 4) berdasarkan hal lain
         menurut pertimbangan kepala Kanwil DJP.
     6) Berdasarkan penelitian, tim peneliti membuat Laporan Penelitian Pemberian
         Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan Secara Jabatan yang memuat hasil
         penelitian, kesimpulan, dan usulan penerbitan Surat Keputusan Pengurangan
         PBB Secara Jabatan atau Nota Dinas Pengembalian Usulan Pemberian
         Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan Secara Jabatan.
     7) Laporan penelitian menjadi dasar penerbitan:
         a) Surat Keputusan Pengurangan PBB Secara Jabatan, dalam hal
             berdasarkan hasil penelitian diketahui bahwa Pengurangan PBB secara
             jabatan dapat diberikan; atau
         b) Nota Dinas Pengembalian Usulan Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan
             Bangunan Secara Jabatan, dalam hal berdasarkan hasil penelitian diketahui
             bahwa Pengurangan PBB secara jabatan tidak dapat diberikan.
     8) Surat Keputusan Pengurangan PBB Secara Jabatan atau Nota Dinas
         Pengembalian Usulan Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan
         Secara Jabatan sebagaimana dimaksud pada angka 7) diterbitkan dalam
         bentuk elektronik atau kertas.
     9) Dalam hal keputusan atau nota dinas diterbitkan dalam bentuk elektronik, tidak
         diterbitkan keputusan atau nota dinas dalam bentuk kertas.
     10) Surat Keputusan Pengurangan PBB Secara Jabatan sebagaimana dimaksud
         pada angka 7) huruf a) juga dikirimkan kepada kepala KPP disertai dengan Nota
         Dinas Usulan Tindak Lanjut atas Surat Keputusan Pemberian Pengurangan
         Pajak Bumi dan Bangunan Secara Jabatan, dalam hal usulan Pengurangan
         PBB disetujui.
     11) Nota Dinas Pengembalian Usulan Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan
         Bangunan Secara Jabatan sebagaimana dimaksud pada angka 7) huruf b)
         dikirimkan kepada kepala KPP atau kepala bidang pengusul, dalam hal usulan
         Pengurangan PBB tidak disetujui.
d.   Tindak Lanjut Surat Keputusan Pengurangan PBB Secara Jabatan
     1) KPP mengadministrasikan dan menindaklanjuti Surat Keputusan Pengurangan
         PBB Secara Jabatan.
     2) Dalam hal Surat Keputusan Pengurangan PBB Secara Jabatan diterbitkan atas
         SPPT atau SKP PBB, maka:
          a) Surat Keputusan Pengurangan PBB Secara Jabatan yang terbit sebelum
              jatuh tempo SPPT atau SKP PBB, ditindaklanjuti dengan penerbitan surat
              keputusan pembetulan atas SPPT atau SKP PBB secara jabatan;
          b) Surat Keputusan Pengurangan PBB Secara Jabatan yang terbit setelah
              jatuh tempo SPPT atau SKP PBB dan STP PBB belum terbit, ditindaklanjuti
              dengan:
              (1) penerbitan STP PBB, apabila masih terdapat PBB yang belum dilunasi
                  oleh Wajib Pajak; atau
                                     18
             (2) penerbitan surat keputusan pembetulan atas SPPT atau SKP PBB
                 secara jabatan, apabila Surat Keputusan Pengurangan PBB Secara
                 Jabatan menyebabkan tidak terdapat PBB yang harus dilunasi oleh
                 Wajib Pajak.
         c) Surat Keputusan Pengurangan PBB Secara Jabatan yang terbit setelah
             jatuh tempo SPPT atau SKP PBB dan STP PBB sudah terbit, ditindaklanjuti
             dengan penerbitan surat keputusan pembetulan atas STP PBB secara
             jabatan.
     3) Dalam hal Surat Keputusan Pengurangan PBB Secara Jabatan diterbitkan atas
        STP PBB, kepala KPP menindaklanjuti dengan menerbitkan surat keputusan
        pembetulan atas STP PBB secara jabatan.
     4) STP PBB yang diterbitkan sebagaimana dimaksud pada angka 2) huruf b)
        angka (1) memuat pokok PBB sesuai Surat Keputusan Pengurangan PBB
        Secara Jabatan dan denda administratif yang dihitung sejak berakhirnya jatuh
        tempo pembayaran SPPT atau SKP PBB sampai dengan tanggal diterbitkannya
        STP PBB.
     5) Penerbitan surat keputusan pembetulan atas:
        a) SPPT atau SKP PBB secara jabatan sebagaimana dimaksud pada angka
            2) huruf a) dan angka 2) huruf b) angka (2); atau
        b) STP PBB secara jabatan sebagaimana dimaksud pada angka 2) huruf c)
            dan angka 3),
        tidak dilakukan apabila usulan pemberian Pengurangan PBB secara jabatan
        tidak disetujui.
     6) Tindak lanjut sebagaimana dimaksud pada angka 2) dan angka 3) dilakukan
        paling lama 1 (satu) bulan sejak tanggal Surat Keputusan Pengurangan PBB
        Secara Jabatan diterima oleh KPP berdasarkan Nota Dinas Usulan Tindak
        Lanjut atas Surat Keputusan Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan
        Bangunan Secara Jabatan dari Kanwil DJP.
e.   Contoh Format Dokumen dalam Pemberian Pengurangan PBB Secara Jabatan
     Contoh format dokumen berupa:
     1) Laporan Penelitian atas Usulan Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan
         Bangunan Secara Jabatan sebagaimana dimaksud dalam huruf a angka 4),
         tercantum dalam Lampiran I huruf U;
     2) Nota Dinas Usulan Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan
         Secara Jabatan sebagaimana dimaksud dalam huruf a angka 4) dan angka 5),
         tercantum dalam Lampiran I huruf V;
     3) Surat Tugas dan Surat Tugas Pengganti sebagaimana dimaksud dalam huruf
         b angka 1), tercantum dalam Lampiran I huruf W;
     4) Lembar Hasil Analisis Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan Secara
         Jabatan sebagaimana dimaksud dalam huruf b angka 2), tercantum dalam
         Lampiran I huruf X;
     5) Matriks Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan Secara Jabatan sebagaimana
         dimaksud dalam huruf b angka 2), tercantum dalam Lampiran I huruf Y;
     6) Surat Tugas Peninjauan dalam Rangka Penelitian atas Usulan Pemberian
         Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan Secara Jabatan dalam hal dilakukan
         kegiatan sebagaimana dimaksud dalam huruf b angka 4) huruf b), tercantum
         dalam Lampiran I huruf Z;
     7) Surat Pemberitahuan Pelaksanaan Peninjauan Lokasi Objek Pajak, Tempat
         Kedudukan Wajib Pajak, dan/atau Tempat Lain yang Dianggap Perlu dalam
                                      19
          Rangka Penelitian atas Usulan Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan
          Bangunan Secara Jabatan dalam hal dilakukan kegiatan sebagaimana
          dimaksud dalam huruf b angka 4) huruf b), tercantum dalam Lampiran I
          huruf AA;
      8) Laporan Peninjauan dalam Rangka Penelitian atas Usulan Pemberian
          Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan Secara Jabatan dalam hal dilakukan
          kegiatan sebagaimana dimaksud dalam huruf b angka 4) huruf b), tercantum
          dalam Lampiran I huruf BB;
      9) Surat Permintaan Dokumen, Data, Informasi, dan/atau Keterangan kepada
          Wajib Pajak dalam Rangka Penelitian atas Usulan Pemberian Pengurangan
          Pajak Bumi dan Bangunan Secara Jabatan sebagaimana dimaksud dalam
          huruf b angka 5), tercantum dalam Lampiran I huruf CC;
      10) Surat Permintaan Dokumen, Data, Informasi, dan/atau Keterangan Tambahan
          kepada Wajib Pajak dalam Rangka Penelitian atas Usulan Pemberian
          Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan Secara Jabatan sebagaimana
          dimaksud dalam huruf b angka 5), tercantum dalam Lampiran I huruf DD;
      11) Berita Acara Pemenuhan Permintaan Dokumen, Data, Informasi, dan/atau
          Keterangan (Tambahan) dalam Rangka Penelitian atas Usulan Pemberian
          Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan Secara Jabatan sebagaimana
          dimaksud dalam huruf b angka 6) huruf a), tercantum dalam Lampiran I
          huruf EE;
      12) Surat Panggilan dalam Rangka Pembahasan atas Usulan Pemberian
          Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan Secara Jabatan sebagaimana
          dimaksud dalam huruf b angka 7) huruf a), tercantum dalam Lampiran I
          huruf FF;
      13) Berita Acara Pembahasan dengan Wajib Pajak dalam Rangka Penelitian atas
          Usulan Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan Secara Jabatan
          sebagaimana dimaksud dalam huruf b angka 7) huruf b), tercantum dalam
          Lampiran I huruf GG;
      14) Laporan Penelitian Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan
          Secara Jabatan sebagaimana dimaksud dalam huruf c angka 6), tercantum
          dalam Lampiran I huruf HH;
      15) Nota Dinas Pengembalian Usulan Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan
          Bangunan Secara Jabatan sebagaimana dimaksud dalam huruf c angka 7)
          huruf b), tercantum dalam Lampiran I huruf II; dan
      16) Nota Dinas Usulan Tindak Lanjut atas Surat Keputusan Pemberian
          Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan Secara Jabatan sebagaimana
          dimaksud dalam huruf c angka 10), tercantum dalam Lampiran I huruf R,
      yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran Direktur Jenderal ini.
f.   Jangka Waktu Pemberian Tanggapan dalam Pemberian Pengurangan PBB Secara
     Jabatan
     1) Surat Permintaan Dokumen, Data, Informasi, dan/atau Keterangan kepada Wajib
        Pajak dalam Rangka Penelitian atas Usulan Pemberian Pengurangan Pajak
        Bumi dan Bangunan Secara Jabatan sebagaimana dimaksud dalam huruf b
        angka 5) harus ditanggapi paling lama 15 (lima belas) hari kerja sejak tanggal
        surat permintaan dikirim.
     2) Surat Permintaan Dokumen, Data, Informasi, dan/atau Keterangan Tambahan
        kepada Wajib Pajak dalam Rangka Penelitian atas Usulan Pemberian
        Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan Secara Jabatan sebagaimana
                                         20
           dimaksud dalam huruf b angka 5) harus ditanggapi paling lama 5 (lima) hari kerja
           sejak tanggal surat permintaan dikirim.

8.   Ilustrasi Ketentuan Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan
     Ilustrasi mengenai:
     a. pengajuan permohonan Pengurangan PBB karena kondisi tertentu Objek Pajak
          yang ada hubungannya dengan subjek pajak, tercantum dalam Lampiran III huruf A;
     b. pengajuan permohonan Pengurangan PBB bagi Wajib Pajak yang melakukan
          kegiatan pengusahaan Objek Pajak dan kegiatan usaha lain, tercantum dalam
          Lampiran III huruf B;
     c. pengajuan permohonan Pengurangan PBB bagi Wajib Pajak yang
          menyelenggarakan pembukuan dengan tahun buku tidak sama dengan tahun
          kalender, tercantum dalam Lampiran III huruf C;
     d. pengajuan permohonan Pengurangan PBB dalam hal terjadi bencana alam atau
          sebab lain yang luar biasa, tercantum dalam Lampiran III huruf D;
     e. pengajuan permohonan Pengurangan PBB atas PBB yang masih harus dibayar
          dalam SPPT, SKP PBB, atau STP PBB, tercantum dalam Lampiran III huruf E;
     f. pemberian pengurangan atas PBB yang belum dilunasi oleh Wajib Pajak, tercantum
          dalam Lampiran III huruf F;
     g. ketentuan pengajuan permohonan Pengurangan PBB karena kondisi tertentu Objek
          Pajak yang ada hubungannya dengan subjek pajak, tercantum dalam Lampiran III
          huruf G;
     h. ketentuan pengajuan permohonan Pengurangan PBB dalam hal Objek Pajak
          terkena bencana alam atau sebab lain yang luar biasa, tercantum dalam Lampiran
          III huruf H;
     i. jangka waktu pengajuan permohonan Pengurangan PBB, tercantum dalam
          Lampiran III huruf I;
     j. pengajuan permohonan Pengurangan PBB dalam hal terdapat keadaan di luar
          kekuasaan Wajib Pajak, tercantum dalam Lampiran III huruf J;
     k. pemberian Pengurangan PBB untuk Objek Pajak sektor perhutanan pada hutan
          alam, tercantum dalam Lampiran III huruf K;
     l. pengajuan permohonan Pengurangan PBB dalam hal telah diterbitkan Surat
          Keputusan Pemberian Pengurangan PBB, tercantum dalam Lampiran III huruf L;
     m. pengajuan permohonan Pengurangan PBB dalam hal telah diterbitkan Surat
          Keputusan Pemberian Pengurangan PBB Secara Jabatan, tercantum dalam
          Lampiran III huruf M;
     n. tindak lanjut Surat Keputusan Pemberian Pengurangan PBB dalam hal Wajib Pajak
          melakukan pembetulan SPT Tahunan Pajak Penghasilan dan melampirkan laporan
          keuangan komersial yang berbeda, tercantum dalam Lampiran III huruf N;
     o. tindak lanjut Surat Keputusan Pemberian Pengurangan PBB dalam hal Wajib Pajak
          dilakukan pemeriksaan yang mengakibatkan perubahan laporan keuangan
          komersial, tercantum dalam Lampiran III huruf O; dan
     p. pengajuan permohonan Pengurangan PBB untuk Wajib Pajak yang tidak
          menyelenggarakan pembukuan, tercantum dalam Lampiran III huruf P,
     yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Edaran Direktur Jenderal ini.

9.   Ketentuan Lain-Lain
     a. Keputusan diberikan berdasarkan dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan
         (tambahan) yang dimiliki dan/atau diterima pada saat proses penyelesaian
                                         21
         permohonan Pengurangan PBB. Apabila Wajib Pajak melakukan pembetulan SPT
         Tahunan Pajak Penghasilan atau terhadap Wajib Pajak dilakukan pemeriksaan
         yang mengakibatkan perubahan laba (rugi) usaha dan likuiditas Wajib Pajak serta
         atas permohonan Pengurangan PBB telah diterbitkan Surat Keputusan
         Pengurangan PBB, maka tidak perlu dilakukan pembetulan Surat Keputusan
         Pengurangan PBB yang telah diterbitkan.
    b.   Apabila setelah Surat Keputusan Pengurangan PBB Berdasarkan Permohonan
         Wajib Pajak atau Surat Keputusan Pengurangan PBB Secara Jabatan dikirim,
         Wajib Pajak tidak mengambil dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan yang
         dipinjamkan, maka tim peneliti membuat surat pemberitahuan pengambilan
         dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan kepada Wajib Pajak.
    c.   Dalam hal diperoleh data dari kegiatan penyelesaian permohonan Pengurangan
         PBB atau usulan pemberian Pengurangan PBB secara jabatan yang dapat
         dimanfaatkan untuk penggalian potensi pajak, data tersebut ditindaklanjuti sesuai
         dengan ketentuan mengenai kegiatan pengumpulan data.
    d.   Dalam hal Direktur Jenderal Pajak menerima Putusan Gugatan yang amar
         putusannya mengabulkan gugatan Wajib Pajak terhadap surat dari Direktur
         Jenderal Pajak yang menyatakan bahwa permohonan Wajib Pajak dikembalikan
         karena tidak memenuhi ketentuan dan/atau persyaratan, Wajib Pajak masih dapat
         menyampaikan kembali permohonan Pengurangan PBB sepanjang memenuhi
         jangka waktu pengajuan permohonan Pengurangan PBB.
    e.   Contoh format dokumen sebagaimana dimaksud pada angka 3 huruf d, angka 4
         huruf e, angka 6 huruf l, dan angka 7 huruf e dapat dilakukan
         penyesuaian sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan sebagaimana
         diatur dalam PMK-129.
    f.   Prosedur penanganan dan penyelesaian pemberian Pengurangan PBB diuraikan
         lebih lanjut dalam standar operasional prosedur.

10. Ketentuan Peralihan
    a. Dokumen dalam rangka pemberian Pengurangan PBB yang diterbitkan sebelum
       Surat Edaran Direktur Jenderal ini diterbitkan, dinyatakan tetap berlaku.
    b. Dokumen sebagaimana dimaksud dalam huruf a diterbitkan dengan berpedoman
       pada:
       1) Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak Nomor SE-44/PJ/2017 tentang Petunjuk
           Pelaksanaan Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan; atau
       2) prosedur tertentu atas penyelesaian pemberian Pengurangan PBB secara
           jabatan dan pencabutan permohonan Pengurangan PBB,
       sepanjang tidak bertentangan dengan PMK-129.
    c. Terhadap penanganan pemberian Pengurangan PBB berdasarkan Surat Tugas
       Penelitian yang diterbitkan setelah PMK-129 berlaku dan masih belum diselesaikan
       pada saat Surat Edaran Direktur Jenderal ini diterbitkan, diselesaikan dengan
       menggunakan prosedur sebagaimana dimaksud dalam Surat Edaran Direktur
       Jenderal ini.
                                            22
F.   Penutup
     Dengan ditetapkannya Surat Edaran Direktur Jenderal ini, pelaksanaan Peraturan Menteri
     Keuangan Nomor 129 Tahun 2023 agar berpedoman pada Surat Edaran Direktur
     Jenderal ini.


                                                  Ditetapkan di Jakarta
                                                  pada tanggal 24 Desember 2025

                                                  Direktur Jenderal Pajak




                                                  Ditandatangani secara elektronik
                                                  Bimo Wijayanto
                                             23
                                                             LAMPIRAN I
                                                             Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
                                                             Nomor      : SE-16/PJ/2025
                                                             Tanggal    : 24 Desember 2025


              CONTOH FORMAT FORMULIR DALAM RANGKA PELAKSANAAN
               PEMBERIAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN

A. CONTOH FORMAT DAFTAR DOKUMEN LAMPIRAN                                        SURAT            PERMOHONAN
   PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN



                     KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                 DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                      ............................... (1)


       DAFTAR DOKUMEN LAMPIRAN SURAT PERMOHONAN PENGURANGAN PBB


     Nomor Objek Pajak                      :     ........................................................ (2)
     Alamat Objek Pajak                     :     ........................................................ (3)
     Nama Wajib Pajak                       :     ........................................................ (4)
     NPWP                                   :     ........................................................ (5)
     Alamat Wajib Pajak                     :     ........................................................ (6)
     Nomor dan tanggal surat                :     ........................................................ (7)
     Nomor SPPT/SKP PBB/STP PBB*)           :     ........................................................ (8)
     Tahun Pajak                            :     ........................................................ (9)

1.   Surat Permohonan Pengurangan PBB dilampiri:
     a. ...............................
     b. ...............................
     c. ............................... (10)
     d. dst.
2.   Apabila terdapat perubahan alamat, Wajib Pajak harus segera memberitahukan secara
     tertulis ke Kantor Pelayanan Pajak (KPP) tempat Objek Pajak terdaftar yang diajukan
     permohonan Pengurangan PBB. Dalam hal tidak terdapat perubahan alamat maka alamat
     yang digunakan sebagai dasar korespondensi adalah alamat sesuai dengan master file
     Wajib Pajak.

                                                                       Petugas,




                                                                       ...............................................
                                                                       ……….................................. (11)
*) Coret yang tidak perlu
                                          24
                          PETUNJUK PENGISIAN
      DAFTAR DOKUMEN LAMPIRAN SURAT PERMOHONAN PENGURANGAN PBB


Nomor (1)    :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)    :   Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP).
Nomor (3)    :   Diisi dengan alamat letak Objek Pajak.
Nomor (4)    :   Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (5)    :   Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP).
Nomor (6)    :   Diisi dengan alamat Wajib Pajak.
Nomor (7)    :   Diisi dengan nomor dan tanggal surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (8)    :   Diisi dengan nomor SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan
                 permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (9)    :   Diisi dengan tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan
                 permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (10)   :   Diisi dengan dokumen-dokumen yang dilampirkan oleh Wajib Pajak.
Nomor (11)   :   Diisi dengan tanda tangan dan nama petugas yang menandatangani surat.
                                                             25
B. CONTOH FORMAT SURAT TUGAS DAN SURAT TUGAS PENGGANTI DALAM RANGKA
   PENELITIAN PERMOHONAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
   1. SURAT TUGAS

                             KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                                  DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                                       .............................. (1)


                                               SURAT TUGAS
                                             NOMOR ST-............. (2)

   Dalam rangka penyelesaian permohonan pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan terhadap:
NOP                                 : ........................................................................... (3)
Alamat Objek Pajak                  : ........................................................................... (4)
Nama Wajib Pajak                    : ........................................................................... (5)
NPWP                                : ........................................................................... (6)
Alamat Wajib Pajak                  : ........................................................................... (7)
Nomor dan Tanggal Surat Permohonan
Pengurangan PBB                     : ........................................................................... (8)

atas ........................ (9) nomor ........................ (10) tanggal ........................ (11) Tahun Pajak
........................ (12), kami menugasi:

1.   nama/NIP                 :   ........................ (13)
     pangkat/golongan         :   ………………...
     jabatan                  :   …………………

2.   nama/NIP                 :   ........................ (14)
     pangkat/golongan         :   …………………
     jabatan                  :   …………………

3.   nama/NIP                 :   ........................ (15)
     pangkat/golongan         :   …………………
     jabatan                  :   …………………

4.   dst.

untuk melakukan pengujian dan penelitian atas permohonan pengurangan Pajak Bumi dan
Bangunan sesuai dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan
Bangunan sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994 tentang
Perubahan atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan dan
ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan lainnya yang terkait.
       Demikian untuk dilaksanakan dengan sebaik-baiknya.

                                                                      ……………., ……………......... (16)

                                                                      Kepala Kantor,



                                                                      ................................................ (17)
                                            26
                                  PETUNJUK PENGISIAN
                                     SURAT TUGAS


Nomor (1)    :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)    :   Diisi dengan nomor Surat Tugas.
Nomor (3)    :   Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP).
Nomor (4)    :   Diisi dengan alamat letak Objek Pajak.
Nomor (5)    :   Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (6)    :   Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP).
Nomor (7)    :   Diisi dengan alamat Wajib Pajak.
Nomor (8)    :   Diisi dengan nomor dan tanggal surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (9)    :   Diisi dengan SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (10)   :   Diisi dengan nomor SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan
                 permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (11)   :   Diisi dengan tanggal SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan
                 permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (12)   :   Diisi dengan tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan
                 permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (13)   :   Diisi dengan nama, NIP, pangkat, golongan, dan jabatan kepala bidang yang
                 memiliki tugas dan menyelenggarakan fungsi keberatan, banding, dan/atau
                 pengurangan di Kanwil DJP.
Nomor (14)   :   Diisi dengan nama, NIP, pangkat, golongan, dan jabatan kepala seksi yang
                 memiliki tugas dan menyelenggarakan fungsi keberatan, banding, dan/atau
                 pengurangan di Kanwil DJP.
Nomor (15)   :   Diisi dengan nama, NIP, pangkat, golongan, dan jabatan peneliti permohonan
                 Pengurangan PBB di Kanwil DJP sesuai jumlah Penelaah Keberatan yang
                 ditugaskan.
Nomor (16)   :   Diisi dengan nama tempat dan tanggal Surat Tugas.
Nomor (17)   :   Diisi dengan tanda tangan dan nama pejabat yang menandatangani Surat
                 Tugas.
                                                        27
     2.   SURAT TUGAS PENGGANTI


                            KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                               DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                                   ............................... (1)

                                             SURAT TUGAS
                                           NOMOR ST-............. (2)

   Dalam rangka melanjutkan penyelesaian permohonan pengurangan Pajak Bumi dan
Bangunan sesuai dengan Surat Tugas nomor ..................... (3) tanggal .................... (4)
terhadap:
NOP                                : ........................................................................... (5)
Alamat Objek Pajak                 : ........................................................................... (6)
Tahun Pajak                        : ........................................................................... (7)
Nomor SPPT/SKP PBB/ STP PBB*)      : ........................................................................... (8)
Nama Wajib Pajak                   : ........................................................................... (9)
NPWP                               : ........................................................................... (10)
Alamat Wajib Pajak                 : ........................................................................... (11)
Nomor dan Tanggal Surat Permohonan
Pengurangan PBB                    : ........................................................................... (12)
dengan ini, kami menugasi:
1. nama/NIP            : ........................ (13)
   pangkat/golongan : ........................
   jabatan             : ........................
2. nama/NIP            : ........................
   pangkat/golongan : ........................
   jabatan             : ........................
3. dst.
menggantikan:
1. nama/NIP            : ........................ (14)
   pangkat/golongan : ........................
   jabatan             : ........................
2. nama/NIP            : ........................
   pangkat/golongan : ........................
   jabatan             : ........................
3. dst.

Untuk melanjutkan pengujian dan penelitian atas permohonan pengurangan Pajak Bumi dan
Bangunan sesuai dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan
Bangunan sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994 tentang
Perubahan atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan dan
ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan lainnya yang terkait.
       Demikian untuk dilaksanakan dengan sebaik-baiknya.

                                                                     ……………., ……………......... (15)

                                                                     Kepala Kantor,



                                                                     ................................................ (16)
*) Coret yang tidak perlu
                                          28
                                PETUNJUK PENGISIAN
                              SURAT TUGAS PENGGANTI


Nomor (1)    :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)    :   Diisi dengan nomor Surat Tugas Pengganti.
Nomor (3)    :   Diisi dengan nomor Surat Tugas sebelumnya.
Nomor (4)    :   Diisi dengan tanggal Surat Tugas sebelumnya.
Nomor (5)    :   Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP).
Nomor (6)    :   Diisi dengan alamat letak Objek Pajak.
Nomor (7)    :   Diisi dengan tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan
                 permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (8)    :   Diisi dengan nomor SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan
                 permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (9)    :   Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (10)   :   Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP).
Nomor (11)   :   Diisi dengan alamat Wajib Pajak.
Nomor (12)   :   Diisi dengan nomor dan tanggal surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (13)   :   Diisi dengan nama dan identitas pejabat/pegawai yang menggantikan.
Nomor (14)   :   Diisi dengan nama dan identitas pejabat/pegawai yang digantikan.
Nomor (15)   :   Diisi dengan nama tempat dan tanggal Surat Tugas Pengganti.
Nomor (16)   :   Diisi dengan tanda tangan dan nama pejabat yang menandatangani Surat
                 Tugas Pengganti.
                                                       29
C. CONTOH FORMAT SURAT PERMINTAAN KELENGKAPAN BERKAS PERMOHONAN
   PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN


                                  KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                             DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                                 ............................... (1)



Nomor              :   ............................... (2)                                ............................... (3)
Sifat              :   ............................... (4)
Lampiran           :   ............................... (5)
Hal                :   Permintaan Kelengkapan Berkas Permohonan
                       Pengurangan PBB


Yth ...............................(6)
.....................................


            Sehubungan dengan surat Saudara nomor ..................... (7) tanggal ..................... (8) hal
..................... (9), dengan ini disampaikan bahwa surat tersebut sudah diterima pada tanggal
..................... (10).
         Setelah dilakukan penelitian terhadap surat tersebut beserta lampirannya, berkas
permohonan Pengurangan PBB yang Saudara kirimkan belum dilengkapi dengan dokumen
dan/atau informasi mengenai:
 1. ................................... (11)
 2. ...................................
 3. ...................................
 4. dst.

        Atas dokumen dan/atau informasi yang belum lengkap tersebut agar segera dikirimkan
paling lama 3 (tiga) hari kerja sejak surat ini diterima.
          Atas perhatian dan kerja sama Saudara, diucapkan terima kasih.




                                                                  Kepala Kantor,




                                                                  ................................................. (12)
                                           30
                           PETUNJUK PENGISIAN
                  SURAT PERMINTAAN KELENGKAPAN BERKAS
             PERMOHONAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN


Nomor (1)    :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)    :   Diisi dengan nomor surat.
Nomor (3)    :   Diisi dengan tanggal surat.
Nomor (4)    :   Diisi dengan sifat surat.
Nomor (5)    :   Diisi dengan jumlah lampiran surat.
Nomor (6)    :   Diisi dengan nama kepala KPP dan alamat KPP yang mengirimkan berkas
                 permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (7)    :   Diisi dengan nomor surat KPP yang mengirimkan berkas permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (8)    :   Diisi dengan tanggal surat KPP yang mengirimkan berkas permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (9)    :   Diisi dengan hal surat KPP yang mengirimkan berkas permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (10)   :   Diisi dengan tanggal berkas permohonan Pengurangan PBB diterima.
Nomor (11)   :   Diisi dengan dokumen dan/atau informasi yang belum dikirimkan oleh KPP
                 yang mengirimkan berkas permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (12)   :   Diisi dengan tanda tangan dan nama pejabat yang menandatangani surat.
                                                     31
D. CONTOH FORMAT SURAT PERMINTAAN BUKTI SEBAGAI WAKIL WAJIB PAJAK


                                  KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                            DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                                ............................... (1)



Nomor              :   ............................... (2)                               ............................... (3)
Sifat              :   ............................... (4)
Lampiran           :   ............................... (5)
Hal                :   Permintaan Bukti sebagai Wakil Wajib Pajak



Yth. ............................. (6)
.....................................


         Sehubungan dengan Surat Permohonan Pengurangan PBB Saudara nomor ...............
(7) tanggal ..................... (8) hal Permohonan Pengurangan PBB atas SPPT/SKP PBB/STP
PBB*) Tahun Pajak ……..................... (9) tanggal..................... (10) NOP..................... (11),
dengan ini diminta kepada Saudara untuk memberikan bukti antara lain:
 1. akta pendirian dan akta perubahannya;
 2. cek dan kontrak yang ditandatangani oleh........................(12);
 3. ............................................. (13)
        Bukti tersebut agar disampaikan paling lama 5 (lima) hari kerja sejak tanggal dikirimnya
surat ini, kepada:
nama         : ..................................................
jabatan      : ..................................................
tempat       : .................................................. (14)
         Permintaan bukti tersebut dalam rangka pengujian pemenuhan ketentuan:
a.    Pasal 32 ayat (1) atau Pasal 32 ayat (4) Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang
      Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan sebagaimana telah beberapa kali diubah
      terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan
      Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi
      Undang-Undang; dan
b.    Pasal 6 ayat (1) huruf c Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun 2023 tentang
      Pemberian Pengurangan PBB.
          Atas perhatian dan kerja sama Saudara, diucapkan terima kasih.


                                                                 Kepala Kantor,




                                                                 ................................................. (15)

*) Coret yang tidak perlu
                                           32
                               PETUNJUK PENGISIAN
                 SURAT PERMINTAAN BUKTI SEBAGAI WAKIL WAJIB PAJAK


Nomor (1)    :    Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)    :    Diisi dengan nomor surat.
Nomor (3)    :    Diisi dengan tanggal surat.
Nomor (4)    :    Diisi dengan sifat surat.
Nomor (5)    :    Diisi dengan jumlah lampiran surat.
Nomor (6)    :    Diisi dengan nama dan alamat Wajib Pajak.
Nomor (7)    :    Diisi dengan nomor surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (8)    :    Diisi dengan tanggal surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (9)    :    Diisi dengan tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan
                  permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (10)   :    Diisi dengan tanggal SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan
                  permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (11)   :    Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP).
Nomor (12)   :    Diisi dengan nama pihak yang menandatangani surat permohonan
                  Pengurangan PBB.
Nomor (13)   :    Diisi dengan bukti lain yang diminta.
Nomor (14)   :    Diisi dengan nama, jabatan, dan lokasi unit kerja tim peneliti.
Nomor (15)   :    Diisi dengan tanda tangan dan nama pejabat yang menandatangani surat.
                                            33
E. CONTOH FORMAT LEMBAR PENGUJIAN PERMOHONAN PENGURANGAN PAJAK
   BUMI DAN BANGUNAN
   1. KARENA KONDISI TERTENTU OBJEK PAJAK YANG ADA HUBUNGANNYA
      DENGAN SUBJEK PAJAK

                      KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                   DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                        ............................... (1)



  LEMBAR PENGUJIAN PERMOHONAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
   KARENA KONDISI TERTENTU OBJEK PAJAK YANG ADA HUBUNGANNYA DENGAN
                             SUBJEK PAJAK

   Nama Wajib Pajak               : ……………………………………………………… (2)
   NPWP                           : ……………………………………………………… (3)
   Nomor Surat                    : ……………………………………………………… (4)
   Tanggal Surat                  : ……………………………………………………… (5)
   Hal                            : ……………………………………………………… (6)

1. Bahwa sesuai pengujian pemenuhan ketentuan dan persyaratan terhadap surat permohonan
   Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan karena kondisi tertentu Objek Pajak yang ada
   hubungannya dengan Subjek Pajak dari Wajib Pajak tersebut di atas, diketahui hasil
   penelitiannya adalah sebagai berikut: (7)
      a. Pengajuan permohonan berdasarkan Pasal 5 ayat (1) Peraturan Menteri Keuangan
          Nomor 129 Tahun 2023
        No.                         Uraian                          Pemenuhan
        1)    Permohonan ditujukan kepada Direktur Jenderal
              Pajak dan disampaikan melalui KPP tempat Objek
              Pajak terdaftar.
      b. Ketentuan Pasal 5 ayat (2) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun 2023

        No.                       Uraian                                      Pemenuhan
        1)    Wajib Pajak tidak mengajukan keberatan atas
              SPPT atau SKP PBB, atau mengajukan keberatan
              atas SPPT atau SKP PBB tetapi keberatan dicabut
              oleh Wajib Pajak atau dianggap bukan sebagai
              permohonan karena tidak memenuhi persyaratan.
        2)    Wajib Pajak tidak mengajukan permohonan
              pengurangan denda administratif atas SKP PBB,
              atau mengajukan permohonan pengurangan denda
              administratif atas SKP PBB tetapi permohonan
              dicabut oleh Wajib Pajak atau dianggap bukan
              sebagai permohonan karena tidak memenuhi
              persyaratan.
        3)    Wajib Pajak tidak mengajukan permohonan
              pengurangan atau pembatalan atas SPPT atau
              SKP PBB yang tidak benar, atau mengajukan
              permohonan pengurangan atau pembatalan atas
              SPPT atau SKP PBB yang tidak benar tetapi
              permohonan dicabut oleh Wajib Pajak atau
                                       34
 No.                      Uraian                              Pemenuhan
       dianggap bukan sebagai permohonan karena tidak
       memenuhi persyaratan.
  4)   Wajib Pajak tidak sedang mengajukan pembetulan
       atas SPPT atau SKP PBB, atau dalam hal diajukan
       pembetulan telah diterbitkan surat keputusan
       pembetulan.
c. Ketentuan Pasal 5 ayat (3) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun 2023

 No.                         Uraian                           Pemenuhan
  1)   Permohonan diajukan dalam jangka waktu:
        a. 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal
           diterimanya SPPT;
        b. 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal
           diterimanya SKP PBB; atau
        c. 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal
           diterimanya surat keputusan pembetulan atas
           SPPT atau SKP PBB, sepanjang:
           1) permohonan pembetulan atas SPPT
              diajukan dalam waktu 3 (tiga) bulan terhitung
              sejak tanggal diterimanya SPPT; atau
           2) permohonan pembetulan atas SKP PBB
              diajukan dalam waktu 1 (satu) bulan terhitung
              sejak tanggal diterimanya SKP PBB.
d. Persyaratan Pasal 6 ayat (1) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun 2023

 No.                         Uraian                           Pemenuhan
  1)   1 (satu) permohonan untuk 1 (satu) SPPT atau SKP
       PBB.
  2)   Permohonan diajukan secara tertulis dalam bahasa
       Indonesia dengan mengemukakan besarnya
       persentase Pengurangan PBB yang dimohonkan
       dengan disertai alasan permohonan.
  3)   Permohonan ditandatangani oleh Wajib Pajak atau
       dalam hal ditandatangani bukan oleh Wajib Pajak,
       permohonan dilampiri dengan surat kuasa khusus
       sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
       undangan.
  4)   Permohonan dilampiri:
        a. Laporan keuangan, untuk Wajib Pajak yang
           menyelenggarakan pembukuan namun tidak
           memiliki   kewajiban      melaporkan    surat
           pemberitahuan tahunan pajak penghasilan ke
           KPP tempat Objek Pajak terdaftar;
        b. Dokumen paling sedikit memuat harta,
           kewajiban, modal, penghasilan, dan biaya,
           untuk    Wajib     Pajak    yang  melakukan
           pencatatan; atau
        c. Dokumen yang paling sedikit memuat harta,
           kewajiban, modal, penghasilan, dan biaya,
           yang berasal dari kegiatan pengusahaan Objek
           Pajak, untuk Wajib Pajak yang melakukan
                                                          35
              No.                           Uraian                                            Pemenuhan
                           kegiatan pengusahaan Objek Pajak dan
                           kegiatan usaha lain,
                        untuk 2 (dua) tahun berturut-turut sebelum tahun
                        pengajuan permohonan.
2. Berdasarkan hasil pengujian, permohonan Pengurangan PBB dimaksud memenuhi/tidak
   memenuhi*) ketentuan dan persyaratan sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri
   Keuangan Nomor 129 Tahun 2023.
                                                                        ......................, …………………… (8)

…….………………….,                               …….………………….,                                …….………………….,



.................................... (9)   .................................... (10)   ................................ (11)




*)    Coret yang tidak perlu
                                            36
                          PETUNJUK PENGISIAN
  LEMBAR PENGUJIAN PERMOHONAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
   KARENA KONDISI TERTENTU OBJEK PAJAK YANG ADA HUBUNGANNYA DENGAN
                             SUBJEK PAJAK



Nomor (1)   :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)   :   Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (3)   :   Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP).
Nomor (4)   :   Diisi dengan nomor surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (5)   :   Diisi dengan tanggal surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (6)   :   Diisi dengan hal/perihal surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (7)   :   Diisi dengan pemenuhan ketentuan dan/atau persyaratan yang sesuai dengan
                permohonan Pengurangan PBB yang diajukan Wajib Pajak.
Nomor (8)   :   Diisi dengan nama tempat dan tanggal pengujian permohonan Pengurangan
                PBB karena kondisi tertentu Objek Pajak yang ada hubungannya dengan subjek
                pajak dilaksanakan.
Nomor (9)   :   Diisi dengan tanda tangan dan nama kepala bidang yang menandatangani
                lembar pengujian.
Nomor (10) :    Diisi dengan tanda tangan dan nama kepala seksi yang menandatangani lembar
                pengujian.
Nomor (11) :    Diisi dengan tanda tangan dan nama Penelaah Keberatan yang menandatangani
                lembar pengujian.
                                                  37
    2.        DALAM HAL OBJEK PAJAK TERKENA BENCANA ALAM ATAU SEBAB LAIN YANG
              LUAR BIASA


                             KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                             DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                                  ............................... (1)


  LEMBAR PENGUJIAN PERMOHONAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
           DALAM HAL OBJEK PAJAK TERKENA BENCANA ALAM ATAU
                      SEBAB LAIN YANG LUAR BIASA

    Nama Wajib Pajak                   : ……………………………………………………… (2)
    NPWP                               : ……………………………………………………… (3)
    Nomor Surat                        : ……………………………………………………… (4)
    Tanggal Surat                      : ……………………………………………………… (5)
    Hal                                : ……………………………………………………… (6)

1. Bahwa sesuai pengujian pemenuhan ketentuan terhadap surat permohonan pengurangan
   Pajak Bumi dan Bangunan terhadap Objek Pajak yang terkena bencana alam atau sebab
   lain yang luar biasa dari Wajib Pajak tersebut di atas, diketahui hasil penelitiannya adalah
   sebagai berikut: (7)
    a. Pengajuan permohonan berdasarkan Pasal 5 ayat (1) Peraturan Menteri Keuangan
       Nomor 129 Tahun 2023

     No.                            Uraian                                     Pemenuhan
         1)    Permohonan ditujukan kepada Direktur Jenderal
               Pajak dan disampaikan melalui KPP tempat Objek
               Pajak terdaftar.
    b. Ketentuan Pasal 5 ayat (4) dan (5) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun
       2023

     No.                            Uraian                                     Pemenuhan
         1)    Mencabut pengajuan keberatan atas SPPT atau
               SKP PBB sebelum tanggal diterima surat
               pemberitahuan untuk hadir oleh Wajib Pajak, dalam
               hal Wajib Pajak sedang mengajukan keberatan.
         2)    Mencabut pengajuan permohonan banding dalam
               hal Wajib Pajak sedang mengajukan permohonan
               banding dan atas pengajuan banding dimaksud
               belum diterbitkan putusan.
         3)    Mencabut pengajuan permohonan peninjauan
               kembali, dalam hal Wajib Pajak sedang mengajukan
               permohonan peninjauan kembali dan atas
               pengajuan permohonan peninjauan kembali
               dimaksud belum diterbitkan putusan.
         4)    Mencabut pengajuan permohonan pembetulan atas
               SPPT, SKP PBB, atau STP PBB, dalam hal Wajib
               Pajak    sedang    mengajukan       permohonan
               pembetulan dan atas pengajuan permohonan
               pembetulan dimaksud belum diterbitkan keputusan.
                                         38
 No.                        Uraian                             Pemenuhan
 5)    Mencabut pengajuan permohonan pembatalan
       SPPT, SKP PBB, atau STP PBB, dalam hal Wajib
       Pajak     sedang      mengajukan  permohonan
       pembatalan SPPT, SKP PBB, atau STP PBB dan
       atas pengajuan permohonan pembatalan dimaksud
       belum diterbitkan keputusan.
 6)    Mencabut pengajuan permohonan pengurangan
       atas SPPT atau SKP PBB yang tidak benar, dalam
       hal Wajib Pajak sedang mengajukan permohonan
       pengurangan SPPT atau SKP PBB yang tidak benar
       dan atas pengajuan permohonan pengurangan
       dimaksud belum diterbitkan keputusan.
 7)    Mencabut pengajuan permohonan pengurangan
       denda administratif atas SKP PBB atau STP PBB,
       dalam hal Wajib Pajak sedang mengajukan
       permohonan pengurangan denda administratif dan
       atas   pengajuan      permohonan    pengurangan
       dimaksud belum diterbitkan keputusan.
 8)    Mencabut pengajuan permohonan Pengurangan
       PBB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1)
       huruf a, dalam hal Wajib Pajak sedang mengajukan
       permohonan Pengurangan PBB dan atas
       pengajuan permohonan dimaksud belum diterbitkan
       keputusan.
 9)    Permohonan diajukan pada tahun terjadinya
       bencana alam atau sebab lain yang luar biasa.
c. Persyaratan Pasal 6 ayat (1) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun 2023

 No.                        Uraian                             Pemenuhan
 1)    1 (satu) permohonan untuk 1 (satu) SPPT, SKP
       PBB, atau STP PBB.
 2)    permohonan diajukan secara tertulis dalam bahasa
       Indonesia dengan mengemukakan besarnya
       persentase Pengurangan PBB yang dimohonkan
       dengan disertai alasan permohonan.
 3)    permohonan ditandatangani oleh Wajib Pajak atau
       dalam hal ditandatangani bukan oleh Wajib Pajak,
       permohonan dilampiri dengan surat kuasa khusus
       sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
       undangan.
 4)    Permohonan dilampiri:
        a. Surat pernyataan dari Wajib Pajak yang
           menyatakan bahwa Objek Pajak terkena
           bencana alam atau sebab lain yang luar biasa;
           dan
        b. Surat keterangan dari instansi terkait sebagai
           bukti pendukung yang menyatakan bahwa
           Objek Pajak terkena bencana alam atau sebab
           lain yang luar biasa.
                                                          39
2. Berdasarkan hasil pengujian, permohonan Pengurangan PBB dimaksud memenuhi/tidak
   memenuhi*) ketentuan dan persyaratan sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri
   Keuangan Nomor 129 Tahun 2023.


                                                                     ......................, …………………… (8)


…….………………….,                               …….………………….,                                …….………………….,



.................................... (9)   .................................... (10)   ................................ (11)




*) Coret yang tidak perlu
                                            40
                         PETUNJUK PENGISIAN
  LEMBAR PENGUJIAN PERMOHONAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
           DALAM HAL OBJEK PAJAK TERKENA BENCANA ALAM ATAU
                      SEBAB LAIN YANG LUAR BIASA


Nomor (1)   :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)   :   Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (3)   :   Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP).
Nomor (4)   :   Diisi dengan nomor surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (5)   :   Diisi dengan tanggal surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (6)   :   Diisi dengan hal/perihal surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (7)   :   Diisi dengan pemenuhan ketentuan dan/atau persyaratan yang sesuai dengan
                permohonan Pengurangan PBB yang diajukan Wajib Pajak.
Nomor (8)   :   Diisi dengan nama tempat dan tanggal pengujian permohonan Pengurangan
                PBB terhadap Objek Pajak yang terkena bencana alam atau sebab lain yang
                luar biasa dilaksanakan.
Nomor (9)   :   Diisi dengan tanda tangan dan nama kepala bidang yang menandatangani
                lembar pengujian.
Nomor (10) :    Diisi dengan tanda tangan dan nama kepala seksi yang menandatangani lembar
                pengujian.
Nomor (11) :    Diisi dengan tanda tangan dan nama Penelaah Keberatan yang menandatangani
                lembar pengujian.
                                                        41
F.   CONTOH FORMAT LEMBAR HASIL ANALISIS PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN
     BANGUNAN

                                 KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                                   DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                                        ............................... (1)


                                     LEMBAR HASIL ANALISIS
                                 NOMOR: ………………………………… (2)
                 Bahan Perencanaan dan Rencana Penelitian Permohonan Pengurangan
                                        Pasal 19 UU PBB

I.   Identitas Wajib Pajak
     Nama Wajib Pajak                         :    ……………………………………………………… (3)
     NPWP                                     :    ……………………………………………………… (4)
     Nomor Objek Pajak                        :    ……………………………………………………… (5)
     Jenis Ketetapan Pajak                    :    ……………………………………………………… (6)
     Nomor Ketetapan                          :    ……………………………………………………… (7)
     Tanggal Ketetapan                        :    ……………………………………………………… (8)
     Tahun Pajak                              :    ……………………………………………………… (9)
II. Identifikasi Permohonan dan Alasan Permohonan (10)
      No                                  Uraian                                      Ya      Tidak
      (1)                                    (2)                                      (3)      (4)

       1         Pengurangan PBB karena kondisi tertentu Objek Pajak
                 yang ada hubungan dengan subjek pajak:
                 a. Kerugian Komersial 2 tahun berturut-turut
                 b. Kesulitan Likuiditas 2 tahun berturut-turut

       2         Pengurangan PBB karena Objek Pajak terkena
                 bencana alam atau sebab lain yang luar biasa

 III. Rencana Penelitian (11)
           No                       Uraian                                     Keterangan
            1.
        dst.
                                                                   …………., ……………………… (12)

                                                                   Menyetujui,
     ………………………….,                                                  ………………………….,


     …………………………. (13)                                              …………………………. (14)


                                                                   ………………………….,


                                                                   …………………………. (15)
                                            42
                               PETUNJUK PENGISIAN
                        LEMBAR HASIL ANALISIS PENGURANGAN
                            PAJAK BUMI DAN BANGUNAN


Nomor (1)    :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)    :   Diisi dengan nomor Lembar Hasil Analisis Pengurangan Pajak Bumi dan
                 Bangunan.
Nomor (3)    :   Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (4)    :   Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP).
Nomor (5)    :   Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP).
Nomor (6)    :   Diisi dengan SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (7)    :   Diisi dengan nomor SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan
                 permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (8)    :   Diisi dengan tanggal SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan
                 permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (9)    :   Diisi dengan tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan
                 permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (10)   :   Diisi dengan identifikasi permohonan dan alasan permohonan dan dibubuhkan
                 tanda checklist (√) pada kotak yang tersedia.
Nomor (11)   :   Diisi dengan rencana penelitian yang akan dilakukan beserta keterangan yang
                 diperlukan.
Nomor (12)   :   Diisi dengan nama tempat dan tanggal lembar hasil analisis.
Nomor (13)   :   Diisi dengan jabatan, tanda tangan, dan nama kepala seksi yang
                 menandatangani lembar hasil analisis.
Nomor (14)   :   Diisi dengan jabatan, tanda tangan, dan nama kepala bidang yang
                 menandatangani lembar hasil analisis.
Nomor (15)   :   Diisi dengan jabatan, tanda tangan, dan nama Penelaah Keberatan yang
                 menandatangani lembar hasil analisis.
                                                                                                      43
G. CONTOH FORMAT MATRIKS PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN

                                                                      KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                                                                             DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                                                                                 ................................... (1)


                                                                 MATRIKS PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
                                                                           Nomor: ...................................(2)

        Nama Wajib Pajak                      : .......................................................(3)
        NPWP                                  : .......................................................(4)
        Alamat Wajib Pajak                    : .......................................................(5)
        NOP                                   : .......................................................(6)
        Alamat Objek Pajak                    : .......................................................(7)
        Jenis Pajak                           : Pajak Bumi dan Bangunan
        Jenis Ketetapan                       : .......................................................(8)
        Nomor Ketetapan                       : .......................................................(9)
        Tanggal Ketetapan                     : .......................................................(10)
        Tahun Pajak                           : .......................................................(11)

                         Jumlah PBB yang                            Alasan Permohonan
           No                                                                                                    Pendapat Tim Peneliti                           Keterangan
                           masih harus                               Pengurangan PBB
                             dibayar
             1                        2                                            3                                              4                                      5

          (12)                      (13)                                         (14)                                           (15)                                   (16)

                                                                                                                                           ......................., .............................(17)
        ………………………………….,                                                        ………………………………………,                                            …………………………………….,




        ................................................. (18)                  ................................................... (19)   ..................................................... (20)
                                             44

                               PETUNJUK PENGISIAN
                  MATRIKS PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN

Nomor (1)    :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)    :   Diisi dengan nomor Matriks Pengurangan PBB.
Nomor (3)    :   Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (4)    :   Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP).
Nomor (5)    :   Diisi dengan alamat Wajib Pajak.
Nomor (6)    :   Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP).
Nomor (7)    :   Diisi dengan alamat letak Objek Pajak.
Nomor (8)    :   Diisi dengan SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (9)    :   Diisi dengan nomor SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (10)   :   Diisi dengan tanggal SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (11)   :   Diisi dengan tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan
                 permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (12)   :   Diisi dengan nomor urut.
Nomor (13)   :   Diisi dengan jumlah PBB yang masih harus dibayar yang tercantum dalam SPPT,
                 SKP PBB, atau STP PBB (termasuk pokok pajak ditambah dengan denda
                 administratif).
Nomor (14)   :   Diisi dengan alasan permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (15)   :   Diisi dengan pendapat tim peneliti terkait dengan permohonan Pengurangan
                 PBB.
Nomor (16)   :   Diisi dengan keterangan pendukung.
Nomor (17)   :   Diisi dengan nama tempat dan tanggal matriks.
Nomor (18)   :   Diisi dengan tanda tangan dan nama kepala bidang yang menandatangani
                 Matriks Pengurangan PBB.
Nomor (19)   :   Diisi dengan tanda tangan dan nama kepala seksi yang menandatangani Matriks
                 Pengurangan PBB.
Nomor (20)   :   Diisi dengan tanda tangan dan nama Penelaah Keberatan yang menandatangani
                 Matriks Pengurangan PBB.
                                                   45

H. CONTOH FORMAT LAPORAN PENELITIAN UNTUK PERMOHONAN PENGURANGAN
   PAJAK BUMI DAN BANGUNAN YANG TIDAK MEMENUHI KETENTUAN DAN/ATAU
   PERSYARATAN
   1. KARENA KONDISI TERTENTU OBJEK PAJAK YANG ADA HUBUNGANNYA DENGAN
      SUBJEK PAJAK


                      KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                     DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                           ................................ (1)

             LAPORAN PENELITIAN PERMOHONAN PENGURANGAN
 PAJAK BUMI DAN BANGUNAN KARENA KONDISI TERTENTU OBJEK PAJAK YANG ADA
                   HUBUNGANNYA DENGAN SUBJEK PAJAK

                      Nomor        : ............................................... (2)
                      Tanggal      : ............................................... (3)

  I. UMUM
      1. Surat Tugas Penelitian
          a. Nomor                                : .......................................... (4)
          b. Tanggal                              : .......................................... (5)
      2. Nama Wajib Pajak                         : .......................................... (6)
      3. NPWP Wajib Pajak                         : .......................................... (7)
      4. Alamat                                   : .......................................... (8)
      5. Nomor Objek Pajak                        : .......................................... (9)
      6. Alamat Objek Pajak                       : .......................................... (10)
      7. Jenis Usaha                              : .......................................... (11)
      8. Nomor Ketetapan                          : .......................................... (12)
      9. Tanggal Ketetapan                        : .......................................... (13)
      10. Jenis Pajak                             : Pajak Bumi dan Bangunan
      11. Tahun Pajak                             : .......................................... (14)
      12. Dasar Penerbitan Ketetapan
          a. Nomor Laporan                        : .......................................... (15)
          b. Tanggal                              : .......................................... (16)
      13. Surat Permohonan
          a. Nomor                                : .......................................... (17)
          b. Tanggal                              : .......................................... (18)
          c. Tanggal Surat Diterima               : .......................................... (19)
          d. Nomor Bukti Penerimaan               : .......................................... (20)
          e. Tanggal Bukti Penerimaan             : .......................................... (21)

  II. DASAR HUKUM
      1. Pasal 19 Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan
         sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994 tentang
         Perubahan atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan
         Bangunan.
      2. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun 2023 tentang Pemberian Pengurangan
         Pajak Bumi dan Bangunan.
      3. Keputusan Direktur Jenderal Pajak Nomor KEP- … tentang Pelimpahan Kewenangan
         Direktur Jenderal Pajak kepada Para Pejabat di Lingkungan Direktorat Jenderal Pajak.
                                                          46


III. SURAT PERMOHONAN PENGURANGAN PBB KARENA KONDISI TERTENTU OBJEK
     PAJAK YANG ADA HUBUNGANNYA DENGAN SUBJEK PAJAK
     Wajib Pajak mengajukan permohonan Pengurangan PBB karena kondisi tertentu Objek
     Pajak yang ada hubungannya dengan subjek pajak dengan surat nomor ............ (22)
     tanggal ............ (23) hal ............ (24) atas .......... (25) nomor ........... (26) tanggal ....... (27)
     tahun pajak ............ (28) dengan alasan ..................................................................... (29).

IV.WEWENANG MENERBITKAN KEPUTUSAN
   Sesuai Keputusan Direktur Jenderal Pajak Nomor KEP … tentang Pelimpahan Kewenangan
   Direktur Jenderal Pajak kepada Para Pejabat di Lingkungan Direktorat Jenderal Pajak, maka
   wewenang menerbitkan keputusan mengenai Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan
   karena kondisi tertentu Objek Pajak yang ada hubungannya dengan subjek pajak berada
   pada Kantor Wilayah DJP …………... (30).

V. PENELITIAN PEMENUHAN KETENTUAN DAN PERSYARATAN PERMOHONAN
   PENGURANGAN PBB KARENA KONDISI TERTENTU OBJEK PAJAK YANG ADA
   HUBUNGANNYA DENGAN SUBJEK PAJAK
   1. Bahwa sesuai pengujian pemenuhan ketentuan dan persyaratan terhadap surat
      permohonan Pengurangan PBB nomor ........ (31) tanggal ........................................(32)
      yang diterima ……………......... (33) tanggal .................... (34) sesuai Bukti
      Penerimaan nomor ….…….(35) tanggal ……………...………(36), diketahui hal-hal
      sebagai berikut: (37)

       a. Pasal 5 ayat (1) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun 2023

                      Permohonan ditujukan kepada Direktur Jenderal Pajak dan disampaikan
                      melalui KPP tempat Objek Pajak terdaftar.

       b. Pasal 5 ayat (2) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun 2023

                      Wajib Pajak tidak mengajukan keberatan atas SPPT atau SKP PBB, atau
                      mengajukan keberatan atas SPPT atau SKP PBB tetapi keberatan dicabut
                      oleh Wajib Pajak atau dianggap bukan sebagai permohonan karena tidak
                      memenuhi persyaratan.
                      Wajib Pajak tidak mengajukan permohonan pengurangan denda
                      administratif atas SKP PBB, atau mengajukan permohonan pengurangan
                      denda administratif atas SKP PBB tetapi permohonan dicabut oleh Wajib
                      Pajak atau dianggap bukan sebagai permohonan karena tidak memenuhi
                      persyaratan.
                      Wajib Pajak tidak mengajukan permohonan pengurangan atau pembatalan
                      atas SPPT atau SKP PBB yang tidak benar, atau mengajukan permohonan
                      pengurangan atau pembatalan atas SPPT atau SKP PBB yang tidak benar
                      tetapi permohonan dicabut oleh Wajib Pajak atau dianggap bukan sebagai
                      permohonan karena tidak memenuhi persyaratan.
                      Wajib Pajak tidak sedang mengajukan pembetulan atas SPPT atau SKP
                      PBB, atau dalam hal diajukan pembetulan telah diterbitkan surat keputusan
                      pembetulan.

       c. Pasal 5 ayat (3) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun 2023
                                                                   47


                        diajukan dalam jangka waktu:
                        1) 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal diterimanya SPPT;
                        2) 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal diterimanya SKP PBB; atau
                        3) 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal diterimanya surat keputusan
                             pembetulan atas SPPT atau SKP PBB, sepanjang:
                             a) permohonan pembetulan atas SPPT diajukan dalam waktu 3 (tiga)
                                bulan terhitung sejak tanggal diterimanya SPPT; atau
                             b) permohonan pembetulan atas SKP PBB diajukan dalam waktu 1
                                (satu) bulan terhitung sejak tanggal diterimanya SKP PBB.

      d. Pasal 6 ayat (1) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun 2023
                        1 (satu) permohonan untuk 1 (satu) SPPT atau SKP PBB.
                        permohonan diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia dengan
                        mengemukakan besarnya persentase Pengurangan PBB yang dimohonkan
                        dengan disertai alasan permohonan.
                        permohonan ditandatangani oleh Wajib Pajak atau dalam hal ditandatangani
                        bukan oleh Wajib Pajak, permohonan dilampiri dengan surat kuasa khusus
                        sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
                        Permohonan dilampiri:
                        1) laporan keuangan, untuk Wajib Pajak yang menyelenggarakan
                           pembukuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (7) huruf a
                           namun tidak memiliki kewajiban melaporkan surat pemberitahuan
                           tahunan pajak penghasilan ke KPP tempat Objek Pajak terdaftar;
                        2) dokumen yang paling sedikit memuat harta, kewajiban, modal,
                           penghasilan, dan biaya, untuk Wajib Pajak yang melakukan pencatatan
                           sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (7) huruf b; atau
                        3) dokumen yang paling sedikit memuat harta, kewajiban, modal,
                           penghasilan, dan biaya, yang berasal dari kegiatan pengusahaan Objek
                           Pajak, untuk Wajib Pajak yang melakukan kegiatan pengusahaan Objek
                           Pajak dan kegiatan usaha lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3
                           ayat (8).

  2. Berdasarkan uraian di atas, permohonan Pengurangan PBB tidak memenuhi ketentuan
     dan persyaratan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985
     tentang Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
     Nomor 12 Tahun 1994 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985
     tentang Pajak Bumi dan Bangunan dan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun
     2023 tentang Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan dengan uraian sebagai
     berikut:
     ...........................................................................................................................................
     ...........................................................................................................................................
     ................................................................................................................................... (38).




VI.KESIMPULAN DAN USUL
                                                                       48

        1. Kesimpulan
           .................................................................................................................... (39)
        2. Usul
           .................................................................................................................... (40)


                                                                                              .............., .......................... (41)

……….…………………,                                            ……….…………………,                                      ……….…………………,




..................................... (42)                …........................... (43)                ...….…....................... (44)

                                                       Menyetujui,
                                                    …………………………..,



                                                    ..................................... (45)
                                             49

                          PETUNJUK PENGISIAN
   LAPORAN PENELITIAN UNTUK PERMOHONAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN
 BANGUNAN YANG TIDAK MEMENUHI KETENTUAN DAN/ATAU PERSYARATAN KARENA
KONDISI TERTENTU OBJEK PAJAK YANG ADA HUBUNGANNYA DENGAN SUBJEK PAJAK


Nomor (1)    :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)    :   Diisi dengan nomor laporan.
Nomor (3)    :   Diisi dengan tanggal laporan.
Nomor (4)    :   Diisi dengan nomor Surat Tugas dan Surat Tugas Pengganti (jika ada).
Nomor (5)    :   Diisi dengan tanggal Surat Tugas dan Surat Tugas Pengganti (jika ada).
Nomor (6)    :   Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (7)    :   Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP).
Nomor (8)    :   Diisi dengan alamat Wajib Pajak.
Nomor (9)    :   Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP).
Nomor (10)   :   Diisi dengan alamat letak Objek Pajak.
Nomor (11)   :   Diisi dengan jenis usaha Wajib Pajak.
Nomor (12)   :   Diisi dengan nomor SPPT atau SKP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (13) :     Diisi dengan tanggal SPPT atau SKP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (14) :     Diisi dengan tahun pajak SPPT atau SKP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (15)   :   Diisi dengan nomor laporan.
Nomor (16)   :   Diisi dengan tanggal laporan.
Nomor (17)   :   Diisi dengan nomor surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (18)   :   Diisi dengan tanggal surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (19)   :   Diisi dengan tanggal penerimaan surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (20)   :   Diisi dengan nomor Bukti Penerimaan.
Nomor (21)   :   Diisi dengan tanggal Bukti Penerimaan.
Nomor (22)   :   Diisi dengan nomor surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (23)   :   Diisi dengan tanggal surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (24)   :   Diisi dengan hal/perihal surat permohonan Wajib Pajak.
Nomor (25)   :   Diisi dengan SPPT atau SKP PBB yang diajukan permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (26)   :   Diisi dengan nomor SPPT atau SKP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (27) :     Diisi dengan tanggal SPPT atau SKP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (28) :     Diisi dengan tahun pajak SPPT atau SKP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (29)   :   Diisi dengan alasan permohonan Wajib Pajak.
Nomor (30)   :   Diisi dengan nama Kanwil DJP yang berwenang menerbitkan keputusan.
Nomor (31)   :   Diisi dengan nomor surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (32)   :   Diisi dengan tanggal surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (33)   :   Diisi dengan nama KPP yang menerima surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (34)   :   Diisi dengan tanggal penerimaan surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (35)   :   Diisi dengan nomor Bukti Penerimaan.
Nomor (36)   :   Diisi dengan tanggal Bukti Penerimaan.
Nomor (37)   :   Diisi dengan memilih ketentuan dan/atau persyaratan yang sesuai dengan
                 permohonan Pengurangan PBB yang diajukan Wajib Pajak dan dibubuhkan tanda
                                            50

               checklist (√) pada kotak yang tersedia jika permohonan Wajib Pajak memenuhi
               ketentuan dan/atau persyaratan tersebut.
Nomor (38) :   Diisi dengan uraian penelitian bahwa surat permohonan Pengurangan PBB tidak
               memenuhi ketentuan dan persyaratan.
Nomor (39) :   Diisi dengan kesimpulan hasil penelitian.
Nomor (40) :   Diisi dengan usulan hasil penelitian.
Nomor (41) :   Diisi dengan nama tempat dan tanggal penelitian permohonan Pengurangan PBB
               dilaksanakan.
Nomor (42) :   Diisi dengan jabatan, tanda tangan, dan nama kepala bidang yang
               menandatangani laporan penelitian.
Nomor (43) :   Diisi dengan jabatan, tanda tangan, dan nama kepala seksi yang menandatangani
               laporan penelitian.
Nomor (44) :   Diisi dengan jabatan, tanda tangan, dan nama Penelaah Keberatan yang
               menandatangani laporan penelitian.
Nomor (45) :   Diisi dengan jabatan, tanda tangan, dan nama kepala Kanwil DJP yang berwenang
               menerbitkan keputusan.
                                                  51


 2.    DALAM HAL OBJEK PAJAK TERKENA BENCANA ALAM ATAU SEBAB LAIN YANG
       LUAR BIASA


                     KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                    DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                         ................................ (1)


            LAPORAN PENELITIAN PERMOHONAN PENGURANGAN
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN DALAM HAL OBJEK PAJAK TERKENA BENCANA ALAM
                   ATAU SEBAB LAIN YANG LUAR BIASA

                    Nomor        : ............................................... (2)
                    Tanggal      : ............................................... (3)

I. UMUM
      1. Surat Tugas Penelitian
          a. Nomor                              : .......................................... (4)
          b. Tanggal                            : .......................................... (5)
      2. Nama Wajib Pajak                       : .......................................... (6)
      3. NPWP Wajib Pajak                       : .......................................... (7)
      4. Alamat                                 : .......................................... (8)
      5. Nomor Objek Pajak                      : .......................................... (9)
      6. Alamat Objek Pajak                     : .......................................... (10)
      7. Jenis Usaha                            : .......................................... (11)
      8. Nomor Ketetapan                        : .......................................... (12)
      9. Tanggal Ketetapan                      : .......................................... (13)
      10. Jenis Pajak                           : Pajak Bumi dan Bangunan
      11. Tahun Pajak                           : .......................................... (14)
      12. Dasar Penerbitan Ketetapan
          a. Nomor Laporan                      : .......................................... (15)
          b. Tanggal                            : .......................................... (16)
      13. Surat Permohonan
          a. Nomor                              : .......................................... (17)
          b. Tanggal                            : .......................................... (18)
          c. Tanggal Surat Diterima             : .......................................... (19)
          d. Nomor Bukti Penerimaan             : .......................................... (20)
          e. Tanggal Bukti Penerimaan           : .......................................... (21)

II. DASAR HUKUM
    1. Pasal 19 Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan
       sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994 tentang
       Perubahan atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan
       Bangunan.
    2. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun 2023 tentang Pemberian Pengurangan
       Pajak Bumi dan Bangunan.
    3. Keputusan Direktur Jenderal Pajak Nomor KEP- … tentang Pelimpahan Kewenangan
       Direktur Jenderal Pajak kepada Para Pejabat di Lingkungan Direktorat Jenderal Pajak.
                                                              52

III. SURAT PERMOHONAN PENGURANGAN PBB DALAM HAL OBJEK PAJAK TERKENA
     BENCANA ALAM ATAU SEBAB LAIN YANG LUAR BIASA
     Wajib Pajak mengajukan permohonan Pengurangan PBB dalam hal Objek Pajak terkena
     bencana alam atau sebab lain yang luar biasa dengan surat nomor .... (22) tanggal …... (23)
     hal ............ (24) atas ........... (25) nomor ......... (26) tanggal ….. (27) tahun pajak ........ (28)
     dengan alasan ……......................................................................................................... (29).

IV. WEWENANG MENERBITKAN KEPUTUSAN
   Sesuai Keputusan Direktur Jenderal Pajak Nomor KEP … tentang Pelimpahan Kewenangan
   Direktur Jenderal Pajak kepada Para Pejabat di Lingkungan Direktorat Jenderal Pajak, maka
   wewenang menerbitkan keputusan mengenai Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan dalam
   hal Objek Pajak terkena bencana alam atau sebab lain yang luar biasa berada pada Kantor
   Wilayah DJP …………... (30).

V. PENELITIAN PEMENUHAN KETENTUAN DAN PERSYARATAN PERMOHONAN
   PENGURANGAN PBB DALAM HAL OBJEK PAJAK TERKENA BENCANA ALAM ATAU
   SEBAB LAIN YANG LUAR BIASA
   1. Bahwa sesuai pengujian pemenuhan ketentuan dan persyaratan terhadap surat
      permohonan Pengurangan PBB nomor ............ (31) tanggal…………….. (32) yang
      diterima ................... (33) tanggal .................. (34) sesuai Bukti Penerimaan nomor
      .............. (35) tanggal ………. (36), diketahui hal-hal sebagai berikut: (37)

       Pasal 5 ayat (1) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun 2023

                       Permohonan ditujukan kepada Direktur Jenderal Pajak dan disampaikan
                       melalui KPP tempat Objek Pajak terdaftar.

       Pasal 5 ayat (4) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun 2023

                        Mencabut pengajuan keberatan atas SPPT atau SKP PBB sebelum tanggal
                        diterima surat pemberitahuan untuk hadir oleh Wajib Pajak, dalam hal Wajib
                        Pajak sedang mengajukan keberatan.
                        Mencabut pengajuan permohonan banding dalam hal Wajib Pajak sedang
                        mengajukan permohonan banding dan atas pengajuan banding dimaksud
                        belum diterbitkan putusan.
                        Mencabut pengajuan permohonan peninjauan kembali, dalam hal Wajib Pajak
                        sedang mengajukan permohonan peninjauan kembali dan atas pengajuan
                        permohonan peninjauan kembali dimaksud belum diterbitkan putusan.
                        Mencabut pengajuan permohonan pembetulan atas SPPT, SKP PBB, atau
                        STP PBB, dalam hal Wajib Pajak sedang mengajukan permohonan
                        pembetulan dan atas pengajuan permohonan pembetulan dimaksud belum
                        diterbitkan keputusan.

                        Mencabut pengajuan permohonan pembatalan SPPT, SKP PBB, atau STP
                        PBB, dalam hal Wajib Pajak sedang mengajukan permohonan pembatalan
                        SPPT, SKP PBB, atau STP PBB dan atas pengajuan permohonan
                        pembatalan dimaksud belum diterbitkan keputusan.

                        Mencabut pengajuan permohonan pengurangan atas SPPT atau SKP PBB
                        yang tidak benar, dalam hal Wajib Pajak sedang mengajukan permohonan
                                                                 53

                      pengurangan SPPT atau SKP PBB yang tidak benar dan atas pengajuan
                      permohonan pengurangan dimaksud belum diterbitkan keputusan.

                      Mencabut pengajuan permohonan pengurangan denda administratif atas SKP
                      PBB atau STP PBB, dalam hal Wajib Pajak sedang mengajukan permohonan
                      pengurangan denda administratif dan atas pengajuan permohonan
                      pengurangan dimaksud belum diterbitkan keputusan.

                      Mencabut pengajuan permohonan Pengurangan PBB dalam hal Wajib Pajak
                      sedang mengajukan permohonan Pengurangan PBB dan atas pengajuan
                      permohonan pengurangan dimaksud belum diterbitkan keputusan.

   Pasal 5 ayat (5) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun 2023

                      Permohonan diajukan pada tahun terjadinya bencana alam atau sebab lain
                      yang luar biasa.

   Pasal 6 ayat (1) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun 2023
                      1 (satu) permohonan untuk 1 (satu) SPPT, SKP PBB, atau STP PBB.
                      permohonan diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia dengan
                      mengemukakan besarnya persentase Pengurangan PBB yang dimohonkan
                      dengan disertai alasan permohonan.
                      permohonan ditandatangani oleh Wajib Pajak atau dalam hal ditandatangani
                      bukan oleh Wajib Pajak, permohonan dilampiri dengan surat kuasa khusus
                      sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
                      Permohonan dilampiri:
                      1) Surat pernyataan dari Wajib Pajak yang menyatakan bahwa Objek Pajak
                         terkena bencana alam atau sebab lain yang luar biasa; dan
                      2) Surat keterangan dari instansi terkait sebagai bukti pendukung yang
                         menyatakan bahwa Objek Pajak terkena bencana alam atau sebab lain
                         yang luar biasa.

2. Berdasarkan uraian di atas, permohonan Pengurangan PBB tidak memenuhi ketentuan
   dan persyaratan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985
   tentang Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
   Nomor 12 Tahun 1994 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985
   tentang Pajak Bumi dan Bangunan dan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun
   2023 tentang Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan dengan uraian sebagai
   berikut:
    ...........................................................................................................................................
    ...........................................................................................................................................
    .................................................................................................................................... (38)
                                                                        54

    VI.KESIMPULAN DAN USUL
       1. Kesimpulan
          .................................................................................................................... (39)
       2. Usul
          .................................................................................................................... (40)


                                                                                                 .............., .......................... (41)

…….………………….,                                        …….………………….,                                    …….………………….,




................................... (42)             ............................ (43)             ................................. (44)

                                                    Menyetujui,
                                                    ………………………….,




                                                    ..................................... (45)
                                             55

                          PETUNJUK PENGISIAN
   LAPORAN PENELITIAN UNTUK PERMOHONAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN
BANGUNAN YANG TIDAK MEMENUHI KETENTUAN DAN/ATAU PERSYARATAN DALAM HAL
    OBJEK PAJAK TERKENA BENCANA ALAM ATAU SEBAB LAIN YANG LUAR BIASA



Nomor (1)    :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)    :   Diisi dengan nomor laporan.
Nomor (3)    :   Diisi dengan tanggal laporan.
Nomor (4)    :   Diisi dengan nomor Surat Tugas dan Surat Tugas Pengganti (jika ada).
Nomor (5)    :   Diisi dengan tanggal Surat Tugas dan Surat Tugas Pengganti (jika ada).
Nomor (6)    :   Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (7)    :   Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP).
Nomor (8)    :   Diisi dengan alamat Wajib Pajak.
Nomor (9)    :   Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP).
Nomor (10)   :   Diisi dengan alamat letak Objek Pajak.
Nomor (11)   :   Diisi dengan jenis usaha Wajib Pajak.
Nomor (12)   :   Diisi dengan nomor SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (13) :     Diisi dengan tanggal SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (14) :     Diisi dengan tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan
                 permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (15)   :   Diisi dengan nomor laporan.
Nomor (16)   :   Diisi dengan tanggal laporan.
Nomor (17)   :   Diisi dengan nomor surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (18)   :   Diisi dengan tanggal surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (19)   :   Diisi dengan tanggal penerimaan surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (20)   :   Diisi dengan nomor Bukti Penerimaan.
Nomor (21)   :   Diisi dengan tanggal Bukti Penerimaan.
Nomor (22)   :   Diisi dengan nomor surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (23)   :   Diisi dengan tanggal surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (24)   :   Diisi dengan hal/perihal surat permohonan Wajib Pajak.
Nomor (25)   :   Diisi dengan SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (26) :     Diisi dengan nomor SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (27) :     Diisi dengan tanggal SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (28) :     Diisi dengan tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan
                 permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (29)   :   Diisi dengan alasan permohonan Wajib Pajak.
Nomor (30)   :   Diisi dengan nama Kanwil DJP yang berwenang menerbitkan keputusan.
Nomor (31)   :   Diisi dengan nomor surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (32)   :   Diisi dengan tanggal surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (33)   :   Diisi dengan nama KPP yang menerima surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (34)   :   Diisi dengan tanggal penerimaan surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (35)   :   Diisi dengan nomor Bukti Penerimaan.
Nomor (36)   :   Diisi dengan tanggal Bukti Penerimaan.
                                             56

Nomor (37) :   Diisi dengan memilih ketentuan dan/atau persyaratan yang sesuai dengan
               permohonan Pengurangan PBB yang diajukan Wajib Pajak dan dibubuhkan tanda
               checklist (√) pada kotak yang tersedia jika permohonan Wajib Pajak memenuhi
               ketentuan dan/atau persyaratan tersebut.
Nomor (38) :   Diisi dengan uraian penelitian bahwa surat permohonan Pengurangan PBB tidak
               memenuhi ketentuan dan/atau persyaratan.
Nomor (39) :   Diisi dengan kesimpulan hasil penelitian.
Nomor (40) :   Diisi dengan usulan hasil penelitian.
Nomor (41) :   Diisi dengan nama tempat dan tanggal penelitian permohonan Pengurangan PBB
               dilaksanakan.
Nomor (42) :   Diisi dengan jabatan, tanda tangan, dan nama kepala bidang yang menandatangani
               laporan penelitian.
Nomor (43) :   Diisi dengan jabatan, tanda tangan, dan nama kepala seksi yang menandatangani
               laporan penelitian.
Nomor (44) :   Diisi dengan jabatan, tanda tangan, dan nama Penelaah Keberatan yang
               menandatangani laporan penelitian.
Nomor (45) :   Diisi dengan jabatan, tanda tangan, dan nama kepala Kanwil DJP yang berwenang
               menerbitkan keputusan.
                                                              57

I.   CONTOH FORMAT SURAT TUGAS PENINJAUAN DALAM RANGKA PENELITIAN
     PERMOHONAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN


                            KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                                  DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                                      ............................... (1)

                  SURAT TUGAS PENINJAUAN DALAM RANGKA PENELITIAN
                          PERMOHONAN PENGURANGAN PBB
                                         NOMOR ST-....................... (2)

       Dalam rangka penyelesaian permohonan Pengurangan PBB nomor ……………….. (3)
tanggal ……………….… (4) atas:
NOP                                                      : ........................................................... (5)
Alamat Objek Pajak                                       : ........................................................... (6)
Tahun Pajak SPPT/SKP PBB/STP PBB*)                       : ........................................................... (7)
Nama Wajib Pajak                                         : ........................................................... (8)
NPWP                                                     : ........................................................... (9)
Alamat Wajib Pajak                                       : .......................................................... (10)
Nomor SPPT/SKP PBB/STP PBB*)                             : .......................................................... (11)
dengan ini, kami menugasi:
1.   nama/NIP               :   ..................................... (12)
     pangkat/golongan       :   ………………………..
     jabatan                :   ………………………..
2.   nama/NIP               :   ..................................... (13)
     pangkat/golongan       :   …………………………
     jabatan                :   …………………………
3.   nama/NIP               :   ..................................... (14)
     pangkat/golongan       :   …………………………
     jabatan                :   …………………………, dst
untuk melakukan peninjauan ke lokasi Objek Pajak, tempat kedudukan Wajib Pajak, dan/atau
tempat lain yang dianggap perlu dalam rangka penelitian permohonan Pengurangan PBB terkait
dengan hal-hal sebagai berikut:
1. ........................ (15)
2. ........................ dst.
       Demikian untuk dilaksanakan dengan sebaik-baiknya.
                                                                             ................. , ..................... (16)
                                                                             Kepala Kantor,




                                                                             ......................................... (17)
*) Coret yang tidak perlu
                                             58

                            PETUNJUK PENGISIAN
        SURAT TUGAS PENINJAUAN DALAM RANGKA PENELITIAN PERMOHONAN
                  PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN


Nomor (1)    :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)    :   Diisi dengan nomor Surat Tugas.
Nomor (3)    :   Diisi dengan nomor surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (4)    :   Diisi dengan tanggal surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (5)    :   Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP).
Nomor (6)    :   Diisi dengan alamat letak Objek Pajak.
Nomor (7)    :   Diisi dengan tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan
                 permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (8)    :   Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (9)    :   Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP).
Nomor (10)   :   Diisi dengan alamat Wajib Pajak.
Nomor (11)   :   Diisi dengan nomor SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (12)   :   Diisi dengan nama, NIP, pangkat, golongan, dan jabatan kepala bidang sesuai
                 dengan Surat Tugas Penelitian.
Nomor (13)   :   Diisi dengan nama, NIP, pangkat, golongan, dan jabatan kepala seksi sesuai
                 dengan surat tugas penelitian.
Nomor (14)   :   Diisi dengan nama, NIP, pangkat, golongan, dan jabatan Penelaah Keberatan
                 sesuai dengan Surat Tugas Penelitian.
Nomor (15)   :   Diisi dengan hal-hal yang menjadi alasan peninjauan ke lokasi Objek Pajak,
                 tempat kedudukan Wajib Pajak, dan/atau tempat lain yang dianggap perlu.
Nomor (16)   :   Diisi dengan nama tempat dan tanggal Surat Tugas Peninjauan.
Nomor (17)   :   Diisi dengan tanda tangan dan nama pejabat yang menandatangani Surat Tugas
                 Peninjauan.
                                                                              59

J.        CONTOH FORMAT LAPORAN PENINJAUAN DALAM RANGKA                                                                                     PENELITIAN
          PERMOHONAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN


                                          KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                                                  DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                                                           ................................... (1)


                              LAPORAN PENINJAUAN DALAM RANGKA PENELITIAN
                                      PERMOHONAN PENGURANGAN PBB
                               Nomor .............................................................................. (2)
                               Tanggal ............................................................................ (3)



     I.    UMUM
           A. Identitas Objek Pajak dan Wajib Pajak
              1. NOP
                                                                                                        : ............................................... (4)
              2. Alamat Objek Pajak                                                                     : ............................................... (5)
              3. Nama Wajib Pajak                                                                       : ............................................... (6)
              4. NPWP                                                                                   : ............................................... (7)
              5. Alamat Wajib Pajak                                                                     : ............................................... (8)

           B.     Permohonan Pengurangan PBB
                  1. Nomor surat permohonan                                                            :    ............................................... (9)
                  2. Tanggal surat permohonan                                                          :    ............................................... (10)
                  3. Tanggal diterima KPP                                                              :    ............................................... (11)
                  4. Nomor SPPT/SKP PBB/STP PBB*)                                                      :    ............................................... (12)
                  5. Tanggal SPPT/SKP PBB/STP PBB*)                                                    :    ............................................... (13)
                  6. Tahun Pajak SPPT/SKP PBB/STP PBB*)                                                :    ............................................... (14)


           C. Surat Tugas Peninjauan
                  1. Nomor                                                                             : ............................................ (15)
                  2. Tanggal                                                                           : ............................................ (16)


     II. LATAR BELAKANG DAN TUJUAN PENINJAUAN
          .......................................................................................................................................................
          .......................................................................................................................................................
          .......................................................................................................................................................
          .......................................................................................................................................................
          .......................................................................................................................................................
          .............................................................................................................................................. (17)
                                                                        60



 III. HASIL PENINJAUAN
      Data/fakta yang diperoleh pada saat peninjauan:
      1. .....................................................................................
      2. .....................................................................................
      3. .....................................................................................( 18)



                                                                                                      ............., .................... (19)




……………………………,                                             ……………………………,                                  ……………………………,




......................................(20)              ................................... (21)       ................................ (22)




 *) Coret yang tidak perlu
                                                  61

                           PETUNJUK PENGISIAN
  LAPORAN PENINJAUAN DALAM RANGKA PENELITIAN PERMOHONAN PENGURANGAN
                        PAJAK BUMI DAN BANGUNAN


Nomor (1)        :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)        :   Diisi dengan nomor Laporan Peninjauan dalam Rangka Penelitian Permohonan
                     Pengurangan PBB.
Nomor (3)        :   Diisi dengan tanggal Laporan Peninjauan dalam Rangka Penelitian Permohonan
                     Pengurangan PBB.
Nomor (4)        :   Diisi dengan Nomor Pokok Objek (NOP).
Nomor (5)        :   Diisi dengan alamat letak Objek Pajak.
Nomor (6)        :   Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (7)        :   Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP).
Nomor (8)        :   Diisi dengan alamat Wajib Pajak.
Nomor (9)        :   Diisi dengan nomor surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (10)       :   Diisi dengan tanggal surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (11)       :   Diisi dengan tanggal surat permohonan Pengurangan PBB diterima KPP.
Nomor (12)   :       Diisi dengan nomor SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan permohonan
                     Pengurangan PBB.
Nomor (13)       :   Diisi dengan tanggal SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan permohonan
                     Pengurangan PBB.
Nomor (14)       :   Diisi dengan tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan
                     permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (15)       :   Diisi dengan nomor Surat Tugas Peninjauan dalam Rangka Penelitian
                     Permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (16)       :   Diisi dengan tanggal Surat Tugas Peninjauan dalam Rangka Penelitian
                     Permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (17)       :   Diisi dengan latar belakang dan tujuan peninjauan dalam rangka penelitian
                     permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (18)       :   Diisi dengan data dan/atau fakta yang diperoleh pada saat peninjauan, baik di
                     lokasi Objek Pajak, di tempat kedudukan Wajib Pajak, dan/atau tempat Iain yang
                     diperlukan dalam rangka penelitian permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (19)       :   Diisi dengan nama tempat dan tanggal Laporan Peninjauan dalam Rangka
                     Penelitian Permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (20)       :   Diisi dengan jabatan, tanda tangan, dan nama kepala bidang yang
                     menandatangani laporan peninjauan.
Nomor (21)       :   Diisi dengan jabatan, tanda tangan, dan nama kepala seksi yang
                     menandatangani laporan peninjauan.
Nomor (22)       :   Diisi dengan jabatan, tanda tangan, dan nama Penelaah Keberatan yang
                     menandatangani laporan peninjauan.
                                                            62

K. CONTOH FORMAT SURAT PERMINTAAN INFORMASI DAN/ATAU KETERANGAN
   KEPADA PIHAK LAIN DI LUAR DIREKTORAT JENDERAL PAJAK


                                   KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                                  DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                                      ............................... (1)

Nomor             :    ............................... (2)                                         ............................. (3)
Sifat             :    ............................... (4)
Lampiran          :    ............................... (5)
Hal               :    Permintaan Informasi dan/atau Keterangan




Yth. ............................. (6)
.....................................


            Sehubungan dengan surat permohonan Pengurangan PBB nomor ..................... (7) tanggal
................ (8) atas ................... (9) nomor ................... (10) tanggal ................... (11), dengan ini
dimohon kepada Saudara untuk memberikan informasi dan/atau keterangan mengenai hal-hal
sebagai berikut:
 1. ………………………………………………….;
 2. ………………………………………………….;
 3. ...................................................................... (12)
        Informasi dan/atau keterangan tersebut di atas disampaikan paling lama 15 (lima belas)
hari kerja setelah surat ini diterima dan disampaikan kepada:
nama                            : ……………………………………………..
jabatan                         : ……………………………………………..
tempat                          : …………………………………………….. (13)

          Atas perhatian dan kerja sama Saudara, diucapkan terima kasih.




                                                                        .......................,




                                                                        ....................... (14)
                                            63

                          PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PERMINTAAN INFORMASI DAN/ATAU KETERANGAN KEPADA PIHAK LAIN DI LUAR
                      DIREKTORAT JENDERAL PAJAK


Nomor (1)    :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)    :   Diisi dengan nomor surat.
Nomor (3)    :   Diisi dengan tanggal surat.
Nomor (4)    :   Diisi dengan sifat surat.
Nomor (5)    :   Diisi dengan jumlah lampiran surat.
Nomor (6)    :   Diisi dengan nama dan alamat pihak lain yang terkait.
Nomor (7)    :   Diisi dengan nomor surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (8)    :   Diisi dengan tanggal surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (9)    :   Diisi dengan SPPT, SKP PBB atau STP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (10)   :   Diisi dengan nomor SPPT, SKP PBB atau STP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (11)   :   Diisi dengan tanggal SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (12)   :   Diisi dengan hal-hal yang akan dimintai informasi dan/atau keterangan yang
                 diperlukan.
Nomor (13)   :   Diisi dengan nama, jabatan, dan unit kantor dari pihak yang akan menerima
                 informasi dan/atau keterangan yang diperlukan.
Nomor (14)   :   Diisi dengan tanda tangan dan nama pejabat yang menandatangani surat.
                                                                            64

L.        CONTOH FORMAT BERITA ACARA PEMBAHASAN DENGAN WAJIB PAJAK


                                       KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                                               DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                                                   ............................... (1)

                                                  BERITA ACARA PEMBAHASAN
                                                  NOMOR ……………………….. (2)

      Pada hari ini ………. (3), tanggal ……… (4) bulan ………. (5) tahun ......... (6), kami masing-
masing:
     1.     No.                       Nama                                              NIP                                    Jabatan
             a.                 …...……........                                  …...……........                             …...……........
             b.                 …...……........                                  …...……........                             …...……........
            dst.                …........….. (7)                               …........….. (7)                            ….........…. (7)

           selanjutnya disebut Pihak Pertama
                                                                           dan
     2.     No.                                  Nama                                                               Jabatan
             a.                          .…...……............                                                 .…...……............
             b.                          .…...……............                                                 .…...……............
            dst                          …........……...(8)                                                    …........……...(8)

           selanjutnya disebut Pihak Kedua
telah melaksanakan pembahasan dengan uraian sebagai berikut:
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
.................................................................................................................................... ..................(9)
Berita Acara ini dibuat dengan sesungguhnya.

Pihak Kedua,                                                                              Pihak Pertama,
Wajib Pajak,                                                                              Tim Peneliti,



……………………. (10)                                                                          …………………




                                                                                        …………………



                                                                                       ……………….… (11)
                                              65

                               PETUNJUK PENGISIAN
                   BERITA ACARA PEMBAHASAN DENGAN WAJIB PAJAK



Nomor (1)   :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)   :   Diisi dengan nomor berita acara pembahasan.
Nomor (3)   :   Diisi dengan nama hari pelaksanaan pembahasan.
Nomor (4)   :   Diisi dengan tanggal pelaksanaan pembahasan.
Nomor (5)   :   Diisi dengan bulan pelaksanaan pembahasan.
Nomor (6)   :   Diisi dengan tahun pelaksanaan pembahasan.
Nomor (7)   :   Diisi dengan nama, NIP, dan jabatan tim peneliti yang melaksanakan pembahasan
                sesuai dengan Surat Tugas Penelitian.
Nomor (8)   :   Diisi dengan nama dan jabatan Wajib Pajak, wakil, atau kuasa yang melaksanakan
                pembahasan.
Nomor (9) :     Diisi dengan uraian hasil pembahasan.
Nomor (10) :    Diisi dengan tanda tangan dan nama Wajib Pajak selaku pihak kedua.
Nomor (11) :    Diisi dengan tanda tangan dan nama tim peneliti selaku pihak pertama.
                                                            66

M. CONTOH FORMAT SURAT PERMINTAAN DOKUMEN, DATA, INFORMASI, DAN/ATAU
   KETERANGAN (TAMBAHAN) KE KANTOR PELAYANAN PAJAK TEMPAT WAJIB PAJAK
   TERDAFTAR



                                   KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                                  DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                                      ............................... (1)

Nomor              :   ............................... (2)            ............................. (3)
Sifat              :   ............................... (4)
Lampiran           :   ............................... (5)
Hal                :   Permintaan Dokumen, Data, Informasi, dan/atau
                       Keterangan Tambahan*) dalam Rangka Penyelesaian
                       Permohonan Pengurangan PBB




Yth. ............................... (6)
.....................................


            Sehubungan dengan surat permohonan Pengurangan PBB nomor ..................... (7) tanggal
................ (8) atas ................... (9) nomor ................... (10) tanggal ................... (11), dengan ini
diminta kepada Saudara untuk menyiapkan dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan
tambahan*) yang meliputi:
1. ………………………………………………….;
2. ………………………………………………….;
3. ...................................................................... (12)
        Sesuai dengan Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak Nomor SE-SE-16/PJ/2025/PJ/2025
tentang Pedoman Pelaksanaan Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan, atas
dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan tambahan*) tersebut agar disampaikan paling lama
5 (lima) hari kerja setelah surat ini diterima.
          Atas perhatian dan kerja sama Saudara, diucapkan terima kasih.




                                                                        Kepala Kantor,




                                                                        ................................................. (13)
                                             67

                           PETUNJUK PENGISIAN
     SURAT PERMINTAAN DOKUMEN, DATA, INFORMASI, DAN/ATAU KETERANGAN
   (TAMBAHAN) KE KANTOR PELAYANAN PAJAK TEMPAT WAJIB PAJAK TERDAFTAR


Nomor (1)    :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)    :   Diisi dengan nomor surat.
Nomor (3)    :   Diisi dengan tanggal surat.
Nomor (4)    :   Diisi dengan sifat surat.
Nomor (5)    :   Diisi dengan jumlah lampiran surat.
Nomor (6)    :   Diisi dengan nama kepala KPP dan alamat KPP yang dituju.
Nomor (7)    :   Diisi dengan nomor surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (8)    :   Diisi dengan tanggal surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (9)    :   Diisi dengan SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (10)   :   Diisi dengan nomor SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (11)   :   Diisi dengan tanggal SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (12)   :   Diisi dengan nama jenis dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan
                 (tambahan) yang diperlukan.
Nomor (13)   :   Diisi dengan tanda tangan dan nama pejabat yang menandatangani surat.

 *) Kata “tambahan” ditambahkan jika terkait dengan surat permintaan dokumen, data, informasi,
   dan/atau keterangan tambahan.
                                                                      68

N. CONTOH FORMAT SURAT PERMINTAAN DOKUMEN, DATA, INFORMASI, DAN/ATAU
   KETERANGAN KEPADA UNIT LAIN


                                    KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                                             DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                                                  ............................... (1)

Nomor               :   ............................... (2)                  ............................... (3)
Sifat               :   ............................... (4)
Lampiran            :   ............................... (5)
Hal                 :   Permintaan Dokumen, Data, Informasi, dan/atau Keterangan


Yth. .............................. (6)
.....................................


          Sehubungan dengan Surat Permintaan Dokumen, Data, Informasi, dan/atau Keterangan
dari..................... (7) Nomor ....................... (8) tanggal ...................... (9) hal ..................... (10), atas
permohonan Pengurangan PBB:
NOP                                               :           ............................................. (11)
Nama                                              :           ............................................. (12)
NPWP                                              :           ............................................. (13)
Nomor SPPT/SKP PBB/STP PBB*) :                                ............................................. (14)
Tahun Pajak                                       :           ............................................. (15)
       Bersama ini diminta bantuan Saudara untuk menyampaikan dokumen, data, informasi,
dan/atau keterangan berupa: ............................ (16)
        Sesuai dengan Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak Nomor SE-SE-16/PJ/2025/PJ/2025
tentang Pedoman Pelaksanaan Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan, permintaan
ini agar Saudara penuhi dalam jangka waktu 5 (lima) hari kerja setelah tanggal surat permintaan ini
diterima dan agar dikirimkan ke ........................ (17).
           Atas perhatian dan kerja sama Saudara, diucapkan terima kasih.

                                                                             Kepala Kantor,




                                                                             ........................... (18)




Tembusan:
..................................................... (19)

*) Coret yang tidak perlu
                                             69

                         PETUNJUK PENGISIAN
 SURAT PERMINTAAN DOKUMEN, DATA, INFORMASI, DAN/ATAU KETERANGAN KEPADA
                               UNIT LAIN


Nomor (1)    :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)    :   Diisi dengan nomor surat.
Nomor (3)    :   Diisi dengan tanggal surat.
Nomor (4)    :   Diisi dengan sifat surat.
Nomor (5)    :   Diisi dengan jumlah lampiran surat.
Nomor (6)    :   Diisi dengan nama kepala/pimpinan unit dan alamat unit yang dituju.
Nomor (7)    :   Diisi dengan nama Kanwil DJP yang meminta dokumen, data, informasi, dan/atau
                 keterangan.
Nomor (8)    :   Diisi dengan nomor surat permintaan.
Nomor (9)    :   Diisi dengan tanggal surat permintaan.
Nomor (10)   :   Diisi dengan hal surat permintaan.
Nomor (11)   :   Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP).
Nomor (12)   :   Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (13)   :   Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP).
Nomor (14)   :   Diisi dengan SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (15)   :   Diisi dengan tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan
                 permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (16)   :   Diisi dengan dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan yang diperlukan.
Nomor (17)   :   Diisi dengan nama Kanwil DJP yang meminta dokumen, data, informasi, dan/atau
                 keterangan.
Nomor (18)   :   Diisi dengan tanda tangan dan nama pejabat yang menandatangani surat.
Nomor (19)   :   Diisi dengan nama kepala Kanwil DJP yang meminta dokumen, data, informasi,
                 dan/atau keterangan.
                                                                        70


O. CONTOH FORMAT UNDANGAN PEMBAHASAN DENGAN ACCOUNT REPRESENTATIVE
   (AR), PEMERIKSA PAJAK, PENILAI PAJAK, ATAU PETUGAS PAJAK LAINNYA


                                     KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                                           DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                                               ............................... (1)



Nomor              :    ............................... (2)                                                   ............................... (3)
Sifat              :    ............................... (4)
Lampiran           :    ............................... (5)
Hal                :    Undangan Pembahasan


Yth. ...............................(6)
.....................................

Sehubungan dengan penyelesaian Pengurangan PBB atas:
Nama Wajib Pajak                           : .........................................(7)
NPWP                                       : .........................................(8)
atas:

  No.                  Jenis Ketetapan                               Nomor                            Tanggal                Tahun Pajak
    1.    ...........................................(9) ............................(10) .........................(11) ..............(12)

dengan ini diminta agar Saudara menugaskan pegawai tersebut di bawah ini:

  No.                                      Nama/NIP                                                              Jabatan
    1.    ...............................................................................(13) ...............................................(14)

untuk menghadiri pembahasan dimaksud yang akan dilaksanakan pada:
hari/tanggal                              : .........................................(15)
waktu                                     : .........................................(16)
tempat                                    : .........................................(17)
Mengingat pentingnya acara tersebut, Saudara diharapkan hadir tepat waktu dengan membawa
dokumen-dokumen yang diperlukan:
1.   .........................................(18)
2.   dst.
Atas perhatian dan kerja sama Saudara, diucapkan terima kasih.

                                                                                       Kepala Kantor,


                                                                                       ................................................. (19)
                                              71

                                PETUNJUK PENGISIAN
            UNDANGAN PEMBAHASAN DENGAN ACCOUNT REPRESENTATIVE (AR),
             PEMERIKSA PAJAK, PENILAI PAJAK, ATAU PETUGAS PAJAK LAINNYA

Nomor (1)      :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)      :   Diisi dengan nomor surat.
Nomor (3)      :   Diisi dengan tanggal surat.
Nomor (4)      :   Diisi dengan sifat surat.
Nomor (5)      :   Diisi dengan jumlah lampiran surat.
Nomor (6)      :   Diisi dengan nama kepala KPP dan alamat KPP yang dituju.
Nomor (7)      :   Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (8)      :   Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP).
Nomor (9)      :   Diisi dengan SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan permohonan
                   Pengurangan PBB.
Nomor (10)     :   Diisi dengan nomor SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan permohonan
                   Pengurangan PBB.
Nomor (11)     :   Diisi dengan tanggal SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan permohonan
                   Pengurangan PBB.
Nomor (12)     :   Diisi dengan tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan
                   permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (13)     :   Diisi dengan nama/NIP pegawai yang diundang dalam pembahasan.
Nomor (14)     :   Diisi dengan jabatan pegawai yang diundang dalam pembahasan.
Nomor (15)     :   Diisi dengan hari/tanggal pelaksanaan pembahasan.
Nomor (16)     :   Diisi dengan waktu pelaksanaan pembahasan.
Nomor (17)     :   Diisi dengan tempat pelaksanaan pembahasan.
Nomor (18)     :   Diisi dengan dokumen-dokumen yang diperlukan saat pembahasan.
Nomor (19)     :   Diisi dengan tanda tangan dan nama pejabat yang menandatangani surat.
                                                                            72

P. CONTOH   FORMAT     BERITA   ACARA    PEMBAHASAN      DENGAN   ACCOUNT
   REPRESENTATIVE (AR), PEMERIKSA PAJAK, PENILAI PAJAK, ATAU PETUGAS PAJAK
   LAINNYA


                                     KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                                  DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                                       ............................... (1)


                                                   BERITA ACARA PEMBAHASAN
                                                   NOMOR ……………………….. (2)

      Pada hari ini ………. (3), tanggal ……… (4) bulan ………. (5) tahun ......... (6), kami masing-
masing:
 1.      No.                             Nama                                                NIP                                  Jabatan
         a.                        …...……........                                     …...……........                          …...……........
          b.                      …...……........                                     …...……........                          …...……........
         dst.                     …........….. (7)                                   …........….. (7)                        ….........…. (7)
       selanjutnya disebut Pihak Pertama
                                                                             dan
 2.      No.                             Nama                                                NIP                                  Jabatan
         a.                      .…...……............                                  …...……........                          …...……........
          b.                    .…...……............                                  …...……........                          …...……........
         dst.                   …........……...(8)                                    …........….. (8)                        ….........…. (8)
       selanjutnya disebut Pihak Kedua
telah melaksanakan pembahasan dengan uraian sebagai berikut:
.............................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
.................................................................................................................................. ..................(9)
Berita Acara ini dibuat dengan sesungguhnya.

Pihak Kedua,                                                                                              Pihak Pertama,
AR/Pemeriksa/Penilai/Petugas Pajak Lainnya,                                                               Tim Peneliti,




……………………. (10)                                                                                            ………………………



                                                                                                          ………………………



                                                                                                          ……………………… (11)
                                              73



                             PETUNJUK PENGISIAN
 BERITA ACARA PEMBAHASAN DENGAN ACCOUNT REPRESENTATIVE (AR), PEMERIKSA
              PAJAK, PENILAI PAJAK, ATAU PETUGAS PAJAK LAINNYA



Nomor (1)   :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)   :   Diisi dengan nomor berita acara pembahasan.
Nomor (3)   :   Diisi dengan nama hari pelaksanaan pembahasan.
Nomor (4)   :   Diisi dengan tanggal pelaksanaan pembahasan.
Nomor (5)   :   Diisi dengan bulan pelaksanaan pembahasan.
Nomor (6)   :   Diisi dengan tahun pelaksanaan pembahasan.
Nomor (7)   :   Diisi dengan nama, NIP, dan jabatan tim peneliti yang melaksanakan pembahasan
                sesuai dengan Surat Tugas Penelitian.
Nomor (8)   :   Diisi dengan nama, NIP, dan jabatan Account Representative (AR), Pemeriksa
                Pajak, Penilai Pajak, atau petugas pajak lainnya yang melaksanakan pembahasan.
Nomor (9) :     Diisi dengan uraian hasil pembahasan.
Nomor (10) :    Diisi dengan tanda tangan dan nama Account Representative (AR), Pemeriksa
                Pajak, Penilai Pajak, atau petugas pajak lainnya selaku pihak kedua.
Nomor (11) :    Diisi dengan tanda tangan dan nama tim peneliti selaku pihak pertama.
                                                   74

Q. CONTOH FORMAT LAPORAN PENELITIAN UNTUK PERMOHONAN PENGURANGAN
   PAJAK BUMI DAN BANGUNAN YANG MEMENUHI KETENTUAN DAN PERSYARATAN
   1. KARENA KONDISI TERTENTU OBJEK PAJAK YANG ADA HUBUNGANNYA DENGAN
      SUBJEK PAJAK


                      KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                     DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                          ................................ (1)

              LAPORAN PENELITIAN PERMOHONAN PENGURANGAN
  PAJAK BUMI DAN BANGUNAN KARENA KONDISI TERTENTU OBJEK PAJAK YANG ADA
                    HUBUNGANNYA DENGAN SUBJEK PAJAK

                      Nomor       : ............................................... (2)
                      Tanggal     : ............................................... (3)

  I. UMUM
      1. Surat Tugas Penelitian
          a. Nomor                               : .......................................... (4)
          b. Tanggal                             : .......................................... (5)
      2. Nama Wajib Pajak                        : .......................................... (6)
      3. NPWP Wajib Pajak                        : .......................................... (7)
      4. Alamat                                  : .......................................... (8)
      5. Nomor Objek Pajak                       : .......................................... (9)
      6. Alamat Objek Pajak                      : .......................................... (10)
      7. Jenis Usaha                             : .......................................... (11)
      8. Nomor Ketetapan                         : .......................................... (12)
      9. Tanggal Ketetapan                       : .......................................... (13)
      10. Jenis Pajak                            : Pajak Bumi dan Bangunan
      11. Tahun Pajak                            : .......................................... (14)
      12. Dasar Penerbitan Ketetapan
          a. Nomor Laporan                       : .......................................... (15)
          b. Tanggal                             : .......................................... (16)
      13. Surat Permohonan
          a. Nomor                               : .......................................... (17)
          b. Tanggal                             : .......................................... (18)
          c. Tanggal Surat Diterima              : .......................................... (19)
          d. Nomor Bukti Penerimaan              : .......................................... (20)
          e. Tanggal Bukti Penerimaan            : .......................................... (21)

  II. DASAR HUKUM
      1. Pasal 19 Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan
         sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994 tentang
         Perubahan atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan
         Bangunan.
      2. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun 2023 tentang Pemberian Pengurangan
         Pajak Bumi dan Bangunan.
      3. Keputusan Direktur Jenderal Pajak Nomor KEP- … tentang Pelimpahan Kewenangan
         Direktur Jenderal Pajak kepada Para Pejabat di Lingkungan Direktorat Jenderal Pajak.
                                                          75



III. SURAT PERMOHONAN PENGURANGAN PBB KARENA KONDISI TERTENTU OBJEK
     PAJAK YANG ADA HUBUNGANNYA DENGAN SUBJEK PAJAK
     Wajib Pajak mengajukan permohonan Pengurangan PBB karena kondisi tertentu Objek
     Pajak yang ada hubungannya dengan subjek pajak dengan surat nomor ............... (22)
     tanggal ............ (23) hal ............ (24) atas ........... (25) nomor ....... (26) tanggal ......... (27)
     tahun pajak ............ (28) dengan alasan ..................................................................... (29).

IV.WEWENANG MENERBITKAN KEPUTUSAN
   Sesuai Keputusan Direktur Jenderal Pajak Nomor KEP- … tentang Pelimpahan Kewenangan
   Direktur Jenderal Pajak kepada Para Pejabat di Lingkungan Direktorat Jenderal Pajak, maka
   wewenang menerbitkan keputusan mengenai Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan
   karena kondisi tertentu Objek Pajak yang ada hubungannya dengan subjek pajak berada pada
   Kantor Wilayah DJP …………... (30).

V. PENELITIAN PEMENUHAN KETENTUAN DAN PERSYARATAN PERMOHONAN
   PENGURANGAN PBB KARENA KONDISI TERTENTU OBJEK PAJAK YANG ADA
   HUBUNGANNYA DENGAN SUBJEK PAJAK
   1. Bahwa sesuai pengujian pemenuhan ketentuan dan persyaratan terhadap surat
      permohonan Pengurangan PBB nomor ….. (31) tanggal …… (32) yang diterima KPP
      ............. (33) tanggal .................. (34) sesuai Bukti Penerimaan nomor ... .............. (35)
      tanggal …………… (36), diketahui hal-hal sebagai berikut: (37)

       a. Pasal 5 ayat (1) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun 2023

                      Permohonan ditujukan kepada Direktur Jenderal Pajak dan disampaikan
                      melalui KPP tempat Objek Pajak terdaftar.

        b. Pasal 5 ayat (2) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun 2023

                      Wajib Pajak tidak mengajukan keberatan atas SPPT atau SKP PBB, atau
                      mengajukan keberatan atas SPPT atau SKP PBB tetapi keberatan dicabut
                      oleh Wajib Pajak atau dianggap bukan sebagai permohonan karena tidak
                      memenuhi persyaratan.
                      Wajib Pajak tidak mengajukan permohonan pengurangan denda administratif
                      atas SKP PBB, atau mengajukan permohonan pengurangan denda
                      administratif atas SKP PBB tetapi permohonan dicabut oleh Wajib Pajak atau
                      dianggap bukan sebagai permohonan karena tidak memenuhi persyaratan.
                      Wajib Pajak tidak mengajukan permohonan pengurangan atau pembatalan
                      atas SPPT atau SKP PBB yang tidak benar, atau mengajukan permohonan
                      pengurangan atau pembatalan atas SPPT atau SKP PBB yang tidak benar
                      tetapi permohonan dicabut oleh Wajib Pajak atau dianggap bukan sebagai
                      permohonan karena tidak memenuhi persyaratan.
                      Wajib Pajak tidak sedang mengajukan pembetulan atas SPPT atau SKP PBB,
                      atau dalam hal diajukan pembetulan telah diterbitkan surat keputusan
                      pembetulan.

        c. Pasal 5 ayat (3) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun 2023

                      diajukan dalam jangka waktu:
                                                                    76

                          1)    3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal diterimanya SPPT;
                          2)    1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal diterimanya SKP PBB; atau
                          3)    1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal diterimanya surat keputusan
                                pembetulan atas SPPT atau SKP PBB, sepanjang:
                                a) permohonan pembetulan atas SPPT diajukan dalam waktu 3 (tiga)
                                     bulan terhitung sejak tanggal diterimanya SPPT; atau
                                b) permohonan pembetulan atas SKP PBB diajukan dalam waktu 1 (satu)
                                     bulan terhitung sejak tanggal diterimanya SKP PBB.
         d. Pasal 6 ayat (1) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun 2023
                          1 (satu) permohonan untuk 1 (satu) SPPT atau SKP PBB.
                          permohonan diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia dengan
                          mengemukakan besarnya persentase Pengurangan PBB yang dimohonkan
                          dengan disertai alasan permohonan.
                          permohonan ditandatangani oleh Wajib Pajak atau dalam hal ditandatangani
                          bukan oleh Wajib Pajak, permohonan dilampiri dengan surat kuasa khusus
                          sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
                          Permohonan dilampiri:
                          1) laporan keuangan, untuk Wajib Pajak yang menyelenggarakan
                             pembukuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (7) huruf a namun
                             tidak memiliki kewajiban melaporkan surat pemberitahuan tahunan pajak
                             penghasilan ke KPP tempat Objek Pajak terdaftar;
                          2) dokumen yang paling sedikit memuat harta, kewajiban, modal,
                             penghasilan, dan biaya, untuk Wajib Pajak yang melakukan pencatatan
                             sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (7) huruf b; atau
                          3) dokumen yang paling sedikit memuat harta, kewajiban, modal,
                             penghasilan, dan biaya, yang berasal dari kegiatan pengusahaan Objek
                             Pajak, untuk Wajib Pajak yang melakukan kegiatan pengusahaan Objek
                             Pajak dan kegiatan usaha lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3
                             ayat (8).

    2. Berdasarkan uraian di atas, permohonan Pengurangan PBB telah memenuhi ketentuan
       dan persyaratan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985
       tentang Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
       Nomor 12 Tahun 1994 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985
       tentang Pajak Bumi dan Bangunan dan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun
       2023 tentang Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan.



VI.PROSES PENELITIAN
    1. ..................................................................................................................................
    2. ..................................................................................................................................
    3. ........................................................................................................................... (38)


VII. KESIMPULAN DAN USUL
    1. Kesimpulan
       ………………………………………………………………………………………………………
       ………………………………………………………………………………………………………
       ……………................................................................................................................... (39)
                                                                          77

        2. Usul
           ..............................................................................................................................................
           ..............................................................................................................................................
           ....................................................................................................................................... (40)




                                                                                                  .............., .......................... (41)

……….…………………,                                             ……….…………………,                                       ……….…………………,


..................................... (42)                 …........................... (43)                 ...….…....................... (44)


                                                        Menyetujui,
                                                     …………………………..,



                                                     ..................................... (45)
                                             78

                          PETUNJUK PENGISIAN
   LAPORAN PENELITIAN UNTUK PERMOHONAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN
   BANGUNAN YANG MEMENUHI KETENTUAN DAN PERSYARATAN KARENA KONDISI
    TERTENTU OBJEK PAJAK YANG ADA HUBUNGANNYA DENGAN SUBJEK PAJAK


Nomor (1)    :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)    :   Diisi dengan nomor laporan.
Nomor (3)    :   Diisi dengan tanggal laporan.
Nomor (4)    :   Diisi dengan nomor Surat Tugas dan Surat Tugas Pengganti (jika ada).
Nomor (5)    :   Diisi dengan tanggal Surat Tugas dan Surat Tugas Pengganti (jika ada).
Nomor (6)    :   Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (7)    :   Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP).
Nomor (8)    :   Diisi dengan alamat Wajib Pajak.
Nomor (9)    :   Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP).
Nomor (10)   :   Diisi dengan alamat letak Objek Pajak.
Nomor (11)   :   Diisi dengan jenis usaha Wajib Pajak.
Nomor (12)   :   Diisi dengan nomor SPPT atau SKP PBB yang diajukan permohonan Pengurangan
                 PBB.
Nomor (13) :     Diisi dengan tanggal SPPT atau SKP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (14) :     Diisi dengan tahun pajak SPPT atau SKP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (15)   :   Diisi dengan nomor laporan.
Nomor (16)   :   Diisi dengan tanggal laporan.
Nomor (17)   :   Diisi dengan nomor surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (18)   :   Diisi dengan tanggal surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (19)   :   Diisi dengan tanggal penerimaan surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (20)   :   Diisi dengan nomor Bukti Penerimaan.
Nomor (21)   :   Diisi dengan tanggal Bukti Penerimaan.
Nomor (22)   :   Diisi dengan nomor surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (23)   :   Diisi dengan tanggal surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (24)   :   Diisi dengan hal/perihal surat permohonan Wajib Pajak.
Nomor (25)   :   Diisi dengan SPPT atau SKP PBB yang diajukan permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (26)   :   Diisi dengan nomor SPPT atau SKP PBB yang diajukan permohonan Pengurangan
                 PBB.
Nomor (27) :     Diisi dengan tanggal SPPT atau SKP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (28) :     Diisi dengan tahun pajak SPPT atau SKP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (29)   :   Diisi dengan alasan permohonan Wajib Pajak.
Nomor (30)   :   Diisi dengan nama Kanwil DJP yang berwenang menerbitkan keputusan.
Nomor (31)   :   Diisi dengan nomor surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (32)   :   Diisi dengan tanggal surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (33)   :   Diisi dengan nama KPP yang menerima surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (34)   :   Diisi dengan tanggal penerimaan surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (35)   :   Diisi dengan nomor Bukti Penerimaan.
Nomor (36)   :   Diisi dengan tanggal Bukti Penerimaan.
Nomor (37)   :   Diisi dengan memilih ketentuan dan/atau persyaratan yang sesuai dengan
                 permohonan Pengurangan PBB yang diajukan Wajib Pajak dan dibubuhkan tanda
                                               79

                 checklist (√) pada kotak yang tersedia jika permohonan Wajib Pajak memenuhi
                 ketentuan dan/atau persyaratan tersebut.
Nomor (38)   :   Diisi dengan uraian proses penelitian.
Nomor (39)   :   Diisi dengan kesimpulan hasil penelitian.
Nomor (40)   :   Diisi dengan usulan hasil penelitian.
Nomor (41)   :   Diisi dengan nama tempat dan tanggal penelitian permohonan Pengurangan PBB
                 dilaksanakan.
Nomor (42) :     Diisi dengan jabatan, tanda tangan, dan nama kepala bidang yang menandatangani
                 laporan penelitian.
Nomor (43) :     Diisi dengan jabatan, tanda tangan, dan nama kepala seksi yang menandatangani
                 laporan penelitian.
Nomor (44) :     Diisi dengan jabatan, tanda tangan, dan nama Penelaah Keberatan yang
                 menandatangani laporan penelitian.
Nomor (45) :     Diisi dengan jabatan, tanda tangan, dan nama kepala Kanwil DJP yang berwenang
                 menerbitkan keputusan.
                                                  80

 2.    DALAM HAL OBJEK PAJAK TERKENA BENCANA ALAM ATAU SEBAB LAIN YANG
       LUAR BIASA


                     KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                    DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                         ................................ (1)

            LAPORAN PENELITIAN PERMOHONAN PENGURANGAN
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN DALAM HAL OBJEK PAJAK TERKENA BENCANA ALAM
                   ATAU SEBAB LAIN YANG LUAR BIASA

                    Nomor        : ............................................... (2)
                    Tanggal      : ............................................... (3)

I. UMUM
      1. Surat Tugas Penelitian
          a. Nomor                              : .......................................... (4)
          b. Tanggal                            : .......................................... (5)
      2. Nama Wajib Pajak                       : .......................................... (6)
      3. NPWP Wajib Pajak                       : .......................................... (7)
      4. Alamat                                 : .......................................... (8)
      5. Nomor Objek Pajak                      : .......................................... (9)
      6. Alamat Objek Pajak                     : .......................................... (10)
      7. Jenis Usaha                            : .......................................... (11)
      8. Nomor Ketetapan                        : .......................................... (12)
      9. Tanggal Ketetapan                      : .......................................... (13)
      10. Jenis Pajak                           : Pajak Bumi dan Bangunan
      11. Tahun Pajak                           : .......................................... (14)
      12. Dasar Penerbitan Ketetapan
          a. Nomor Laporan                      : .......................................... (15)
          b. Tanggal                            : .......................................... (16)
      13. Surat Permohonan
          a. Nomor                              : .......................................... (17)
          b. Tanggal                            : .......................................... (18)
          c. Tanggal Surat Diterima             : .......................................... (19)
          d. Nomor Bukti Penerimaan             : .......................................... (20)
          e. Tanggal Bukti Penerimaan           : .......................................... (21)

II. DASAR HUKUM
    1. Pasal 19 Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan
       sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994 tentang
       Perubahan atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan
       Bangunan.
    2. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun 2023 tentang Pemberian Pengurangan
       Pajak Bumi dan Bangunan.
    3. Keputusan Direktur Jenderal Pajak Nomor KEP- … tentang Pelimpahan Kewenangan
       Direktur Jenderal Pajak kepada Para Pejabat di Lingkungan Direktorat Jenderal Pajak.
                                                               81

III. SURAT PERMOHONAN PENGURANGAN PBB DALAM HAL OBJEK PAJAK TERKENA
     BENCANA ALAM ATAU SEBAB LAIN YANG LUAR BIASA
     Wajib Pajak mengajukan permohonan Pengurangan PBB dalam hal Objek Pajak terkena
     bencana alam atau sebab lain yang luar biasa dengan surat nomor .... (22) tanggal .......
     (23) hal ............ (24) atas ............ (25) nomor ...... (26) tanggal ...... (27) tahun pajak .....
     (28) dengan alasan ......................................................................................................... (29).

IV.WEWENANG MENERBITKAN KEPUTUSAN
   Sesuai Keputusan Direktur Jenderal Pajak Nomor KEP- … tentang Pelimpahan Kewenangan
   Direktur Jenderal Pajak kepada Para Pejabat di Lingkungan Direktorat Jenderal Pajak, maka
   wewenang menerbitkan keputusan mengenai Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan
   karena kondisi tertentu Objek Pajak yang ada hubungannya dengan subjek pajak berada pada
   Kantor Wilayah DJP …………... (30).

V. PENELITIAN PEMENUHAN KETENTUAN DAN PERSYARATAN PERMOHONAN
   PENGURANGAN PBB DALAM HAL OBJEK PAJAK TERKENA BENCANA ALAM ATAU
   SEBAB LAIN YANG LUAR BIASA
   1. Bahwa sesuai pengujian pemenuhan ketentuan dan persyaratan terhadap surat
      permohonan Pengurangan PBB nomor ... ............. (31) tanggal…………….(32)
      yang diterima ……………. (33) tanggal .................. (34) sesuai Bukti Penerimaan
      nomor........... (35) tanggal …………….(36), diketahui hal-hal sebagai berikut: (37)

        a. Pasal 5 ayat (1) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun 2023

                       Permohonan ditujukan kepada Direktur Jenderal Pajak dan disampaikan
                       melalui KPP tempat Objek Pajak terdaftar.

        b. Pasal 5 ayat (4) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun 2023

                        Mencabut pengajuan keberatan atas SPPT atau SKP PBB sebelum tanggal
                        diterima surat pemberitahuan untuk hadir oleh Wajib Pajak, dalam hal Wajib
                        Pajak sedang mengajukan keberatan.
                        Mencabut pengajuan permohonan banding dalam hal Wajib Pajak sedang
                        mengajukan permohonan banding dan atas pengajuan banding dimaksud
                        belum diterbitkan putusan.
                        Mencabut pengajuan permohonan peninjauan kembali, dalam hal Wajib Pajak
                        sedang mengajukan permohonan peninjauan kembali dan atas pengajuan
                        permohonan peninjauan kembali dimaksud belum diterbitkan putusan.
                        Mencabut pengajuan permohonan pembetulan atas SPPT, SKP PBB, atau
                        STP PBB, dalam hal Wajib Pajak sedang mengajukan permohonan
                        pembetulan dan atas pengajuan permohonan pembetulan dimaksud belum
                        diterbitkan keputusan.

                        Mencabut pengajuan permohonan pembatalan SPPT, SKP PBB, atau STP
                        PBB, dalam hal Wajib Pajak sedang mengajukan permohonan pembatalan
                        SPPT, SKP PBB, atau STP PBB dan atas pengajuan permohonan
                        pembatalan dimaksud belum diterbitkan keputusan.

                        Mencabut pengajuan permohonan pengurangan atas SPPT atau SKP PBB
                        yang tidak benar, dalam hal Wajib Pajak sedang mengajukan permohonan
                                                                    82

                          pengurangan SPPT atau SKP PBB yang tidak benar dan atas pengajuan
                          permohonan pengurangan dimaksud belum diterbitkan keputusan.

                          Mencabut pengajuan permohonan pengurangan denda administratif atas SKP
                          PBB atau STP PBB, dalam hal Wajib Pajak sedang mengajukan permohonan
                          pengurangan denda administratif dan atas pengajuan permohonan
                          pengurangan dimaksud belum diterbitkan keputusan.

                          Mencabut pengajuan permohonan Pengurangan PBB dalam hal Wajib Pajak
                          sedang mengajukan permohonan Pengurangan PBB dan atas pengajuan
                          permohonan dimaksud belum diterbitkan keputusan.

        c. Pasal 5 ayat (5) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun 2023

                          Permohonan diajukan pada tahun terjadinya bencana alam atau sebab lain
                          yang luar biasa.

        d. Pasal 6 ayat (1) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun 2023
                          1 (satu) permohonan untuk 1 (satu) SPPT, SKP PBB, atau STP PBB.

                          permohonan diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia dengan
                          mengemukakan besarnya persentase Pengurangan PBB yang dimohonkan
                          dengan disertai alasan permohonan.

                          permohonan ditandatangani oleh Wajib Pajak atau dalam hal ditandatangani
                          bukan oleh Wajib Pajak, permohonan dilampiri dengan surat kuasa khusus
                          sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
                          Permohonan dilampiri:
                          1) Surat pernyataan dari Wajib Pajak yang menyatakan bahwa Objek Pajak
                              terkena bencana alam atau sebab lain yang luar biasa; dan
                          2) Surat keterangan dari instansi terkait sebagai bukti pendukung yang
                             menyatakan bahwa Objek Pajak terkena bencana alam atau sebab lain
                             yang luar biasa.

    2. Berdasarkan uraian di atas, permohonan Pengurangan PBB telah memenuhi ketentuan
       dan persyaratan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985
       tentang Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
       Nomor 12 Tahun 1994 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985
       tentang Pajak Bumi dan Bangunan dan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun
       2023 tentang Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan.


VI.PROSES PENELITIAN
    1. ..................................................................................................................................
    2. ........................................................................................................................... (38)
                                                                        83

    VII. KESIMPULAN DAN USUL
       1. Kesimpulan
          .................................................................................................................... (39)
       2. Usul
          .................................................................................................................... (40)

                                                                                                 .............., .......................... (41)

…….………………….,                                        …….………………….,                                    …….………………….,



................................... (42)             ............................ (43)             ................................. (44)

                                                    Menyetujui,
                                                    ………………………….,




                                                    ..................................... (45)
                                             84

                           PETUNJUK PENGISIAN
    LAPORAN PENELITIAN UNTUK PERMOHONAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN
   BANGUNAN YANG MEMENUHI KETENTUAN DAN PERSYARATAN DALAM HAL OBJEK
       PAJAK TERKENA BENCANA ALAM ATAU SEBAB LAIN YANG LUAR BIASA



Nomor (1)    :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)    :   Diisi dengan nomor laporan.
Nomor (3)    :   Diisi dengan tanggal laporan.
Nomor (4)    :   Diisi dengan nomor Surat Tugas dan Surat Tugas Pengganti (jika ada).
Nomor (5)    :   Diisi dengan tanggal Surat Tugas dan Surat Tugas Pengganti (jika ada).
Nomor (6)    :   Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (7)    :   Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP).
Nomor (8)    :   Diisi dengan alamat Wajib Pajak.
Nomor (9)    :   Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP).
Nomor (10)   :   Diisi dengan alamat letak Objek Pajak.
Nomor (11)   :   Diisi dengan jenis usaha Wajib Pajak.
Nomor (12)   :   Diisi dengan nomor SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (13) :     Diisi dengan tanggal SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (14) :     Diisi dengan tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan
                 permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (15)   :   Diisi dengan nomor laporan.
Nomor (16)   :   Diisi dengan tanggal laporan.
Nomor (17)   :   Diisi dengan nomor surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (18)   :   Diisi dengan tanggal surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (19)   :   Diisi dengan tanggal penerimaan surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (20)   :   Diisi dengan nomor Bukti Penerimaan.
Nomor (21)   :   Diisi dengan tanggal Bukti Penerimaan.
Nomor (22)   :   Diisi dengan nomor surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (23)   :   Diisi dengan tanggal surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (24)   :   Diisi dengan hal/perihal surat permohonan Wajib Pajak.
Nomor (25)   :   Diisi dengan SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (26) :     Diisi dengan nomor SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (27) :     Diisi dengan tanggal SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (28) :     Diisi dengan tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan
                 permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (29)   :   Diisi dengan alasan permohonan Wajib Pajak.
Nomor (30)   :   Diisi dengan nama Kanwil DJP yang berwenang menerbitkan keputusan.
Nomor (31)   :   Diisi dengan nomor surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (32)   :   Diisi dengan tanggal surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (33)   :   Diisi dengan nama KPP yang menerima surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (34)   :   Diisi dengan tanggal penerimaan surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (35)   :   Diisi dengan nomor Bukti Penerimaan.
Nomor (36)   :   Diisi dengan tanggal Bukti Penerimaan.
                                               85

Nomor (37) :     Diisi dengan memilih ketentuan dan/atau persyaratan yang sesuai dengan
                 permohonan Pengurangan PBB yang diajukan Wajib Pajak dan dibubuhkan tanda
                 checklist (√) pada kotak yang tersedia jika permohonan Wajib Pajak memenuhi
                 ketentuan dan/atau persyaratan tersebut.
Nomor (38)   :   Diisi dengan uraian proses penelitian.
Nomor (39)   :   Diisi dengan kesimpulan hasil penelitian.
Nomor (40)   :   Diisi dengan usulan hasil penelitian.
Nomor (41)   :   Diisi dengan nama tempat dan tanggal penelitian permohonan Pengurangan PBB
                 dilaksanakan.
Nomor (42) :     Diisi dengan jabatan, tanda tangan, dan nama kepala bidang yang menandatangani
                 laporan penelitian.
Nomor (43) :     Diisi dengan jabatan, tanda tangan, dan nama kepala seksi yang menandatangani
                 laporan penelitian.
Nomor (44) :     Diisi dengan jabatan, tanda tangan, dan nama Penelaah Keberatan yang
                 menandatangani laporan penelitian.
Nomor (45) :     Diisi dengan jabatan, tanda tangan, dan nama kepala Kanwil DJP yang berwenang
                 menerbitkan keputusan.
                                              86

R. CONTOH FORMAT NOTA DINAS USULAN TINDAK LANJUT ATAS SURAT KEPUTUSAN
   PEMBERIAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN


                            KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                        DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                             ............................... (1)


                                     NOTA DINAS
                             NOMOR ……………………………… (2)

 Yth.            :   ……………………… (3)
 Dari            :   ……………………… (4)
 Sifat           :   ……………………… (5)
 Lampiran        :   ……………………… (6)
 Hal             :   Usulan Tindak Lanjut atas Surat Keputusan Pemberian Pengurangan Pajak
                     Bumi dan Bangunan
 Tanggal         :   ……………………… (7)

     Sehubungan dengan penerbitan Surat Keputusan Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan
Bangunan berdasarkan permohonan/secara jabatan*) nomor ….... (8) tanggal …..... (9), atas :
NOP                                :      ............................................. (10)
Nama                               :      ............................................. (11)
NPWP                               :      ............................................. (12)
Nomor SPPT/SKP PBB/STP PBB*) :            ............................................. (13)
Tahun Pajak                        :      ............................................. (14),
kami mengusulkan untuk dilakukan tindak lanjut: (15)
       menerbitkan surat keputusan pembetulan atas SPPT/SKP PBB/STP PBB*) secara jabatan.

       menerbitkan STP PBB.

       tidak menerbitkan surat keputusan pembetulan atas SPPT/SKP PBB/STP PBB*)
       secara jabatan.

    Sebagai kelengkapan usulan tersebut, dengan ini disampaikan Surat Keputusan Pemberian
Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan dimaksud.

  Demikian usulan ini kami sampaikan. Atas perhatian Saudara, diucapkan terima kasih.




                                                        ......................................... (16)




*) Coret yang tidak perlu
                                               87

                            PETUNJUK PENGISIAN
      NOTA DINAS USULAN TINDAK LANJUT ATAS SURAT KEPUTUSAN PEMBERIAN
                   PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN


Nomor (1)    :   Diisi dengan kepala nota dinas.
Nomor (2)    :   Diisi dengan nomor nota dinas.
Nomor (3)    :   Diisi dengan nama kepala KPP yang dituju.
Nomor (4)    :   Diisi dengan nama kepala Kanwil DJP pengusul.
Nomor (5)    :   Diisi dengan sifat nota dinas.
Nomor (6)    :   Diisi dengan jumlah lampiran nota dinas.
Nomor (7)    :   Diisi dengan tanggal nota dinas.
Nomor (8)    :   Diisi dengan nomor Surat Keputusan Pemberian Pengurangan PBB.
Nomor (9)    :   Diisi dengan tanggal Surat Keputusan Pemberian Pengurangan PBB.
Nomor (10)   :   Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP).
Nomor (11)   :   Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (12)   :   Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP).
Nomor (13)   :   Diisi dengan nomor SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diterbitkan Surat
                 Keputusan Pemberian Pengurangan PBB.
Nomor (14)   :   Diisi dengan tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diterbitkan Surat
                 Keputusan Pemberian Pengurangan PBB.
Nomor (15)   :   Diisi dengan memilih tindak lanjut yang sesuai dan dibubuhkan tanda checklist (√)
                 pada kotak yang tersedia.
Nomor (16)   :   Diisi dengan tanda tangan dan nama pejabat yang menandatangani nota dinas.
                                                             88

S. CONTOH FORMAT LEMBAR PENGUJIAN PERMOHONAN                                                   PENCABUTAN                 ATAS
   PERMOHONAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN


                                     KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                                DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                                     ............................... (1)


              LEMBAR PENGUJIAN PERMOHONAN PENCABUTAN ATAS PERMOHONAN
                        PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN

      Nama Wajib Pajak                       : ……………………………………………………… (2)
      NPWP                                   : ……………………………………………………… (3)
      Alamat                                 : ……………………………………………………… (4)
      Nomor dan tanggal surat                : ……………………………………………………… (5)
      Hal                                    : ……………………………………………………… (6)

 1. Berdasarkan pengujian kami, surat permohonan pencabutan atas permohonan Pengurangan
    PBB telah/tidak*) memenuhi persyaratan-persyaratan sebagai berikut: (7)

   No.                                    Uraian                                         Telah                   Tidak
                                                                                        Memenuhi               Memenuhi
    1)      Permohonan pencabutan ditujukan kepada Direktur
            Jenderal Pajak dan disampaikan melalui KPP tempat
            Objek Pajak terdaftar.
   Persyaratan Pasal 14 ayat (2) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun 2023
   No.                                    Uraian                                         Telah                   Tidak
                                                                                        Memenuhi               Memenuhi
    1)      1 (satu) permohonan pencabutan                    untuk       1    (satu)
            permohonan Pengurangan PBB.
    2)      permohonan pencabutan diajukan secara tertulis dalam
            bahasa Indonesia dengan disertai alasan pencabutan.
    3)      permohonan pencabutan ditandatangani oleh Wajib Pajak
            atau dalam hal ditandatangani bukan oleh Wajib Pajak,
            permohonan pencabutan dilampiri dengan surat kuasa
            khusus sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
            undangan.
 2. Berdasarkan hal-hal tersebut di atas dan sepanjang tidak terdapat data, informasi, dan/atau
    dokumen lain, maka dapat disimpulkan bahwa permohonan pencabutan atas permohonan
    Pengurangan PBB memenuhi/tidak memenuhi*) persyaratan pencabutan permohonan
    Pengurangan PBB.
                                                                              ......................, …………………… (8)

…….………………….,                                …….………………….,                                …….………………….,


....................................(9)     ....................................(10)    ................................ (11)

*) Coret yang tidak perlu
                                              89

                          PETUNJUK PENGISIAN
LEMBAR PENGUJIAN PERMOHONAN PENCABUTAN ATAS PERMOHONAN PENGURANGAN
                       PAJAK BUMI DAN BANGUNAN



Nomor (1)   :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)   :   Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (3)   :   Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP).
Nomor (4)   :   Diisi dengan alamat Wajib Pajak.
Nomor (5)   :   Diisi dengan nomor dan tanggal surat permohonan pencabutan.
Nomor (6)   :   Diisi dengan hal/perihal surat permohonan pencabutan.
Nomor (7)   :   Diisi dengan tanda (Ö) jika memenuhi atau tanda (X) jika tidak memenuhi.
Nomor (8)   :   Diisi dengan nama tempat dan tanggal pengujian permohonan pencabutan atas
                permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (9)   :   Diisi dengan jabatan, tanda tangan, dan nama kepala bidang yang menandatangani
                lembar pengujian.
Nomor (10) :    Diisi dengan jabatan, tanda tangan, dan nama kepala seksi yang menandatangani
                lembar pengujian.
Nomor (11) :    Diisi dengan jabatan, tanda tangan, dan nama Penelaah Keberatan yang
                menandatangani lembar pengujian.
                                                         90

T.    CONTOH FORMAT LAPORAN PENELITIAN PERMOHONAN PENCABUTAN ATAS
      PERMOHONAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN


                       KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                          DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                .........................................................................(1)


                  LAPORAN PENELITIAN PERMOHONAN PENCABUTAN ATAS
                 PERMOHONAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN

                      Nomor        : …….………………………………..(2)
                      Tanggal      : ……………………………………...(3)

I.    UMUM
      1.   Surat Tugas Penelitian,
           a. Nomor                                            : ………………………………….. (4)
           b. Tanggal                                          : ………………………………….. (5)
      2.   NOP                                                 : ………………………………….. (6)
      3.   Alamat Objek Pajak                                  : ………………………………….. (7)
      4.   Nama Wajib Pajak                                    : ………………………………….. (8)
      5.   NPWP                                                : ………………………………….. (9)
      6.   Alamat Wajib Pajak                                  : ………………………………….. (10)
      7.   Jenis Usaha                                         : ………………………………….. (11)
      8.   Surat Permohonan Pencabutan
           a. Nomor                                            : ………………………………….. (12)
           b. Tanggal                                          : …………………………………...(13)
           c. Tanggal diterima di KPP                          : ………………………………….. (14)
      9.   Surat Permohonan Pengurangan PBB
           a. Nomor                                            : ………………………………….. (15)
           b. Tanggal                                          : ………………………………….. (16)
           c. Tanggal surat diterima                           : ………………………………….. (17)


II.   DASAR HUKUM
      1.   Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara
           Perpajakan sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang
           Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-
           Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang.
      2.   Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan
           sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994 tentang
           Perubahan atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan
           Bangunan.
      3.   Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun 2023 tentang Pemberian Pengurangan
           Pajak Bumi dan Bangunan.
                                             91

III. SURAT PERMOHONAN PENCABUTAN ATAS PERMOHONAN PENGURANGAN PBB
   Wajib Pajak mengajukan permohonan pencabutan atas permohonan Pengurangan PBB
   dengan    surat  nomor    ……………..     (18)   tanggal   ……………………..        (19)
   hal ……………………. (20) dengan alasan: ……………………………………………………..
   ………………………………………………..………………………………………………..……...
   ………………………………………………..………………………………………………..… (21)

IV. PEMENUHAN PERSYARATAN SURAT                   PERMOHONAN       PENCABUTAN        ATAS
    PERMOHONAN PENGURANGAN PBB
   1.   Bahwa sesuai pengujian persyaratan terhadap surat permohonan pencabutan atas
        permohonan Pengurangan PBB nomor …………..… (22) tanggal .………… (23) yang
        diterima tanggal …………… (24) sesuai Bukti Penerimaan nomor ………. (25) tanggal
        ………….. (26), diketahui hal-hal sebagai berikut: (27)
        a.   Pasal 14 ayat (1) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun 2023
                       Permohonan pencabutan ditujukan kepada Direktur Jenderal Pajak dan
                       disampaikan melalui KPP tempat Objek Pajak terdaftar.
        b.   Pasal 14 ayat (2) Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun 2023
                      1 (satu) permohonan pencabutan untuk 1 (satu) permohonan
                      Pengurangan PBB.

                      permohonan pencabutan diajukan secara tertulis dalam bahasa
                      Indonesia dengan disertai alasan pencabutan.

                      permohonan pencabutan ditandatangani oleh Wajib Pajak atau dalam
                      hal ditandatangani bukan oleh Wajib Pajak, permohonan pencabutan
                      dilampiri dengan surat kuasa khusus sesuai dengan ketentuan peraturan
                      perundang-undangan.

   2.   Berdasarkan uraian di atas, surat permohonan pencabutan atas permohonan
        Pengurangan PBB …………..……(28) ketentuan sebagaimana diatur dalam Peraturan
        Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun 2023.

V. PROSES PENELITIAN
   ………………………………………………..………………………………………………..……
   ………………………………………………..………………………………………………..……
   ………………………………………………..………………………………………………..……
   ………………………………………………..………………………………………………..……
   ………………………………………………..………………………………………………..……
   ………………………………………………..……………………………………………….. (29)

VI. KESIMPULAN DAN USUL
   1.   Kesimpulan
        ……………..…………………………………..………………………………………………
        …………..……………………………………..………………………………………………
        …………..……………………………………..………………………………………………
        …………..……………………………………..………………………………………………
        ………..………………………………………..………………………………………… (30)
                          92

2.   Usul
     ………………..………………………………..………………………………………………
     ….…………….…………………………………..……………………………………………
     ………………..………………………………..………………………………………………
     ………………….…………………………..………………….…………………………. (31)


                                     ………….., ..……….… (32)


…………………..,         ……………………..,       …………………….,




…………………..(33)      ……………………..(34)    …………………….(35)



                   Menyetujui,
                   ………………………,




                   …………………….. (36)
                                              93

                            PETUNJUK PENGISIAN
       LAPORAN PENELITIAN PERMOHONAN PENCABUTAN ATAS PERMOHONAN
                  PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN


Nomor (1)    :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)    :   Diisi dengan nomor Laporan Penelitian Permohonan Pencabutan atas
                 Permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (3)    :   Diisi dengan tanggal Laporan Penelitian Permohonan Pencabutan atas
                 Permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (4)    :   Diisi dengan nomor Surat Tugas dan Surat Tugas Pengganti (jika ada).
Nomor (5)    :   Diisi dengan tanggal Surat Tugas dan Surat Tugas Pengganti (jika ada).
Nomor (6)    :   Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP).
Nomor (7)    :   Diisi dengan alamat letak Objek Pajak.
Nomor (8)    :   Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (9)    :   Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP).
Nomor (10)   :   Diisi dengan alamat Wajib Pajak.
Nomor (11)   :   Diisi dengan jenis usaha Wajib Pajak.
Nomor (12)   :   Diisi dengan nomor surat permohonan pencabutan.
Nomor (13)   :   Diisi dengan tanggal surat permohonan pencabutan.
Nomor (14)   :   Diisi dengan tanggal diterimanya surat permohonan pencabutan di KPP.
Nomor (15)   :   Diisi dengan nomor surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (16)   :   Diisi dengan tanggal surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (17)   :   Diisi dengan tanggal diterimanya surat permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (18)   :   Diisi dengan nomor surat permohonan pencabutan.
Nomor (19)   :   Diisi dengan tanggal surat permohonan pencabutan.
Nomor (20)   :   Diisi dengan hal/perihal surat permohonan pencabutan Wajib Pajak.
Nomor (21)   :   Diisi dengan alasan permohonan pencabutan.
Nomor (22)   :   Diisi dengan nomor surat permohonan pencabutan.
Nomor (23)   :   Diisi dengan tanggal surat permohonan pencabutan.
Nomor (24)   :   Diisi dengan tanggal diterimanya surat permohonan pencabutan.
Nomor (25)   :   Diisi dengan nomor Bukti Penerimaan.
Nomor (26)   :   Diisi dengan tanggal Bukti Penerimaan.
Nomor (27)   :   Diisi dengan tanda (Ö) jika memenuhi atau tanda (X) jika tidak memenuhi.
Nomor (28)   :   Diisi dengan kata “memenuhi” atau kata “tidak memenuhi”.
Nomor (29)   :   Diisi dengan uraian hasil penelitian permohonan pencabutan atas permohonan
                 Pengurangan PBB, termasuk kronologis pengujian dan/atau penelitian yang telah
                 dilakukan dalam memproses permohonan Pengurangan PBB, serta memastikan
                 Surat Keputusan Pemberian Pengurangan PBB belum diterbitkan.
Nomor (30)   :   Diisi dengan kesimpulan hasil penelitian atas surat permohonan pencabutan atas
                 permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (31)   :   Diisi dengan usulan hasil penelitian atas surat permohonan pencabutan atas
                 permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (32)   :   Diisi dengan nama tempat dan tanggal laporan penelitian.
Nomor (33)   :   Diisi dengan tanda tangan dan nama kepala bidang yang menandatangani laporan
                 penelitian.
Nomor (34)   :   Diisi dengan tanda tangan dan nama kepala seksi yang menandatangani laporan
                 penelitian.
                                            94

Nomor (35)   :   Diisi dengan tanda tangan dan nama Penelaah Keberatan yang menandatangani
                 laporan penelitian.
Nomor (36)   :   Diisi dengan tanda tangan dan nama kepala Kanwil DJP yang berwenang
                 menerbitkan surat persetujuan atau surat penolakan.
                                                                           95

U. CONTOH FORMAT LAPORAN PENELITIAN ATAS USULAN PEMBERIAN PENGURANGAN
   PAJAK BUMI DAN BANGUNAN SECARA JABATAN


                                     KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                                             DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                                                 ............................... (1)

                                    LAPORAN PENELITIAN
                  USULAN PEMBERIAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
                                      SECARA JABATAN

                                 Nomor                   : LAP-…………………………... (2)
                                 Tanggal                 : …………………………........... (3)


I. UMUM
   1. Nama Wajib Pajak                                               : ........................................................................ (4)
   2. NPWP                                                           : ........................................................................ (5)
   3. Alamat Wajib Pajak                                             : ........................................................................ (6)
   4. Jenis Usaha                                                    : ........................................................................ (7)
   5. NOP                                                            : ........................................................................ (8)
   6. Alamat Objek Pajak                                             : ........................................................................ (9)
   7. Jenis Ketetapan                                                : ........................................................................ (10)
   8. Nomor Ketetapan                                                : ........................................................................ (11)
   9. Tanggal Ketetapan                                              : ........................................................................ (12)
   10. Tahun Pajak                                                   : ........................................................................ (13)

II. KETENTUAN PERPAJAKAN
    1. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan
       sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun
       2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun
       2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang.
    2. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana
       telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994 tentang Perubahan atas
       Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan;
    3. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun 2023 tentang Pemberian Pengurangan
       Pajak Bumi dan Bangunan.
    4. Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak Nomor SE-SE-16/PJ/2025/PJ/2025 tentang Pedoman
       Pelaksanaan Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan.

III. URAIAN PENELITIAN
     ......................................................................................................................................................
     ......................................................................................................................................................
     ......................................................................................................................................................
     ...............................................................................................................................................(14)
                                                       96

IV. KESIMPULAN
    Berdasarkan uraian di atas dapat disimpulkan bahwa atas …………….. (15)
    nomor .............. (16) tanggal ............ (17) Tahun Pajak .......... (18) diusulkan ke ............ (19)
    untuk diberikan Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan secara jabatan.


                                                                           ..........……, ……………… (20)

…………………………..,                                                             …………………………..,



…………………………… (21)                                                          …………………………… (22)


                                     Menyetujui,
                                     ………………………..,



                                     …………………………… (23)
                                              97

                               PETUNJUK PENGISIAN
             LAPORAN PENELITIAN ATAS USULAN PEMBERIAN PENGURANGAN
                    PAJAK BUMI DAN BANGUNAN SECARA JABATAN



Nomor (1)     :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)     :   Diisi dengan nomor laporan.
Nomor (3)     :   Diisi dengan tanggal laporan.
Nomor (4)     :   Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (5)     :   Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP).
Nomor (6)     :   Diisi dengan alamat Wajib Pajak.
Nomor (7)     :   Diisi dengan jenis usaha Wajib Pajak.
Nomor (8)     :   Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP).
Nomor (9)     :   Diisi dengan alamat letak Objek Pajak.
Nomor (10)    :   Diisi dengan SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk diberikan
                  Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (11)    :   Diisi dengan nomor SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk
                  diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (12)    :   Diisi dengan tanggal SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk
                  diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (13)    :   Diisi dengan tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk
                  diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (14)    :   Diisi uraian hasil penelitian.
Nomor (15)    :   Diisi dengan SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk diberikan
                  Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (16)    :   Diisi dengan nomor SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk
                  diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (17)    :   Diisi dengan tanggal SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk
                  diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (18)    :   Diisi dengan tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk
                  diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (19)    :   Diisi dengan nama Kanwil DJP yang berwenang menerbitkan keputusan
                  pemberian Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (20)    :   Diisi dengan nama tempat dan tanggal laporan penelitian.
Nomor (21)    :   Diisi dengan tanda tangan dan nama kepala seksi yang menandatangani laporan
                  penelitian.
Nomor (22)    :   Diisi dengan tanda tangan dan nama pegawai yang menandatangani laporan
                  penelitian.
Nomor (23)    :   Diisi dengan tanda tangan dan nama kepala kantor yang menyetujui laporan
                  penelitian.
                                                   98

   V. CONTOH FORMAT NOTA DINAS USULAN PEMBERIAN PENGURANGAN PAJAK BUMI
      DAN BANGUNAN SECARA JABATAN

                               KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                           DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                                ............................... (1)


                                        NOTA DINAS
                                NOMOR ……………………………… (2)

Yth.           :   ……………………… (3)
Dari           :   ……………………… (4)
Sifat          :   ……………………… (5)
Lampiran       :   ……………………… (6)
Hal            :   Usulan Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan Secara Jabatan
Tanggal        :   ……………………… (7)

      Sehubungan data dan/atau informasi yang dimiliki/diterima*) unit kantor kami dan berdasarkan
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan, dengan ini diusulkan untuk dilakukan
pemberian Pengurangan PBB secara jabatan atas ……………..(8) nomor ……………….(9) tanggal
……… (10) tahun pajak ………….. (11) atas nama:
   Wajib Pajak                         :      ............................................ (12)
   NPWP                                :      ............................................ (13)
   Alamat Wajib Pajak                  :      ............................................ (14)
   NOP                                 :      ............................................ (15)
   Alamat Objek Pajak                  :      ............................................ (16)
   Alasan usulan pemberian pengurangan PBB secara jabatan adalah sebagai berikut:
………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………….…………………… (17)
       Sebagai kelengkapan usulan tersebut di atas, dengan ini disampaikan dokumen pendukung
sebagai berikut: (18)
  No.                      Jenis Dokumen                                  Set/Lembar
   1
  dst.

      Demikian usulan ini disampaikan. Atas perhatian Saudara, diucapkan terima kasih.




                                                                ......................................... (19)




   *) Coret yang tidak perlu
                                            99

                                PETUNJUK PENGISIAN
                    NOTA DINAS USULAN PEMBERIAN PENGURANGAN
                     PAJAK BUMI DAN BANGUNAN SECARA JABATAN


Nomor (1)    :   Diisi dengan kepala nota dinas.
Nomor (2)    :   Diisi dengan nomor nota dinas.
Nomor (3)    :   Diisi dengan nama kepala Kanwil DJP yang dituju.
Nomor (4)    :   Diisi dengan nama kepala KPP atau kepala bidang pada Kanwil DJP pengusul.
Nomor (5)    :   Diisi dengan sifat nota dinas.
Nomor (6)    :   Diisi dengan jumlah lampiran nota dinas.
Nomor (7)    :   Diisi dengan tanggal nota dinas.
Nomor (8)    :   Diisi dengan SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk diberikan
                 Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (9)    :   Diisi dengan nomor SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk
                 diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (10)   :   Diisi dengan tanggal SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk
                 diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (11)   :   Diisi dengan tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk
                 diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (12)   :   Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (13)   :   Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP).
Nomor (14)   :   Diisi dengan alamat Wajib Pajak.
Nomor (15)   :   Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP).
Nomor (16)   :   Diisi dengan alamat letak Objek Pajak.
Nomor (17)   :   Diisi dengan alasan usulan pemberian Pengurangan PBB secara jabatan
                 berdasarkan hasil penelitian yang tertuang dalam laporan penelitian usulan
                 pemberian Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (18)   :   Diisi dengan rincian dokumen yang dilampirkan (misalnya: penetapan status
                 bencana alam oleh pemerintah pusat/daerah, laporan penelitian, dan dokumen
                 Iainnya).
Nomor (19)   :   Diisi dengan tanda tangan dan nama pejabat yang menandatangani nota dinas.
                                                                 100

W. CONTOH FORMAT SURAT TUGAS DAN SURAT TUGAS PENGGANTI DALAM RANGKA
   PENELITIAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN SECARA JABATAN
   1. SURAT TUGAS

                                 KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                                      DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                                           ............................... (1)


                                                SURAT TUGAS
                                              NOMOR ST-............. (2)

     Dalam rangka penyelesaian usulan pemberian pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan
secara jabatan terhadap:
NOP                                 : ........................................................................... (3)
Alamat Objek Pajak                  : ........................................................................... (4)
Nama Wajib Pajak                    : ........................................................................... (5)
NPWP                                : ........................................................................... (6)
Alamat Wajib Pajak                  : ........................................................................... (7)
Nomor dan Tanggal Nota Dinas Usulan : ........................................................................... (8)
Pemberian Pengurangan PBB Secara
Jabatan

atas ........................ (9) nomor ........................ (10) tanggal ........................ (11) Tahun Pajak
........................ (12), kami menugasi:

1.   nama/NIP                :   ........................ (13)
     pangkat/golongan        :   ………………...
     jabatan                 :   …………………
2.   nama/NIP                :   ........................ (14)
     pangkat/golongan        :   …………………
     jabatan                 :   …………………
3.   nama/NIP                :   ........................ (15)
     pangkat/golongan        :   …………………
     jabatan                 :   …………………
4.   dst.

untuk melakukan penelitian atas usulan pemberian pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan secara
jabatan sesuai dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994 tentang Perubahan atas
Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan dan ketentuan peraturan
perundang-undangan perpajakan lainnya yang terkait.
        Demikian untuk dilaksanakan dengan sebaik-baiknya.

                                                                       ……………., ……………......... (16)

                                                                       Kepala Kantor,




                                                                       ................................................ (17)
                                            101

                                  PETUNJUK PENGISIAN
                                     SURAT TUGAS


Nomor (1)    :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)    :   Diisi dengan nomor Surat Tugas.
Nomor (3)    :   Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP).
Nomor (4)    :   Diisi dengan alamat letak Objek Pajak.
Nomor (5)    :   Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (6)    :   Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP).
Nomor (7)    :   Diisi dengan alamat Wajib Pajak.
Nomor (8)    :   Diisi dengan nomor dan tanggal nota dinas usulan pemberian Pengurangan PBB
                 secara jabatan.
Nomor (9)    :   Diisi dengan SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk diberikan
                 Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (10)   :   Diisi dengan nomor SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk
                 diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (11)   :   Diisi dengan tanggal SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk
                 diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (12)   :   Diisi dengan tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk
                 diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (13)   :   Diisi dengan nama, NIP, pangkat, golongan, dan jabatan kepala bidang yang
                 memiliki tugas dan menyelenggarakan fungsi keberatan, banding, dan/atau
                 pengurangan di Kanwil DJP.
Nomor (14)   :   Diisi dengan nama, NIP, pangkat, golongan, dan jabatan kepala seksi yang
                 memiliki tugas dan menyelenggarakan fungsi keberatan, banding, dan/atau
                 pengurangan di Kanwil DJP.
Nomor (15)   :   Diisi dengan nama, NIP, pangkat, golongan, dan jabatan peneliti permohonan
                 Pengurangan PBB di Kanwil DJP sesuai jumlah Penelaah Keberatan yang
                 ditugaskan.
Nomor (16)   :   Diisi dengan nama tempat dan tanggal Surat Tugas.
Nomor (17)   :   Diisi dengan tanda tangan dan nama pejabat yang menandatangani Surat Tugas.
                                                         102

     2.    SURAT TUGAS PENGGANTI


                                KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                                  DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                                       ............................... (1)

                                              SURAT TUGAS
                                            NOMOR ST-............. (2)

      Dalam rangka melanjutkan penyelesaian usulan pemberian pengurangan Pajak Bumi dan
Bangunan secara jabatan sesuai dengan Surat Tugas nomor ..................... (3) tanggal ............... (4)
terhadap:
NOP                                  : ........................................................................... (5)
Alamat Objek Pajak                   : ........................................................................... (6)
Tahun Pajak                          : ........................................................................... (7)
Nomor SPPT/SKP PBB/STP PBB*)         : ........................................................................... (8)
Nama Wajib Pajak                     : ........................................................................... (9)
NPWP                                 : ........................................................................... (10)
Alamat Wajib Pajak                   : ........................................................................... (11)
Nomor dan Tanggal Nota Dinas Usulan
Pengurangan PBB Secara Jabatan       : ........................................................................... (12)

dengan ini, kami menugasi:
1. nama/NIP            : ........................ (13)
   pangkat/golongan : ........................
   jabatan             : ........................
2. nama/NIP            : ........................
   pangkat/golongan : ........................
   jabatan             : ........................
3. dst.
menggantikan:
1. nama/NIP            : ........................ (14)
   pangkat/golongan : ........................
   jabatan             : ........................
2. nama/NIP            : ........................
   pangkat/golongan : ........................
   jabatan             : ........................
3. dst.

untuk melanjutkan penelitian atas usulan pemberian pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan
secara jabatan sesuai dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan
Bangunan sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994 tentang
Perubahan atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan dan
ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan lainnya yang terkait.
          Demikian untuk dilaksanakan dengan sebaik-baiknya.
                                                        ……………., ……………......... (15)

                                                                    Kepala Kantor,



                                                                    ................................................ (16)
*) Coret yang tidak perlu
                                            103

                                  PETUNJUK PENGISIAN
                                SURAT TUGAS PENGGANTI


Nomor (1)    :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)    :   Diisi dengan nomor Surat Tugas Pengganti.
Nomor (3)    :   Diisi dengan nomor Surat Tugas sebelumnya.
Nomor (4)    :   Diisi dengan tanggal Surat Tugas sebelumnya.
Nomor (5)    :   Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP).
Nomor (6)    :   Diisi dengan alamat letak Objek Pajak.
Nomor (7)    :   Diisi dengan tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk
                 diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (8)    :   Diisi dengan nomor SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk
                 diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (9)    :   Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (10)   :   Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP).
Nomor (11)   :   Diisi dengan alamat Wajib Pajak.
Nomor (12)   :   Diisi dengan nomor dan tanggal nota dinas usulan pemberian Pengurangan PBB
                 secara jabatan.
Nomor (13)   :   Diisi dengan nama dan identitas pejabat/pegawai yang menggantikan.
Nomor (14)   :   Diisi dengan nama dan identitas pejabat/pegawai yang digantikan.
Nomor (15)   :   Diisi dengan nama tempat dan tanggal Surat Tugas.
Nomor (16)   :   Diisi dengan tanda tangan dan nama pejabat yang menandatangani Surat Tugas.
                                                    104

X. CONTOH FORMAT LEMBAR HASIL ANALISIS PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN
   BANGUNAN SECARA JABATAN


                           KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                     DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                  ………………………………............................... (1)


                                   LEMBAR HASIL ANALISIS
                               NOMOR: ………………………………… (2)
      Bahan Perencanaan dan Rencana Penelitian Pemberian Pengurangan Secara Jabatan
                                   Pasal 19 UU PBB
I.   Identitas Wajib Pajak
     Nama Wajib Pajak                      :     ……………………………………………………… (3)
     NPWP                                  :     ……………………………………………………… (4)
     Nomor Objek Pajak                     :     ……………………………………………………… (5)
     Jenis Ketetapan Pajak                 :     ……………………………………………………… (6)
     Nomor Ketetapan                       :     ……………………………………………………… (7)
     Tanggal Ketetapan                     :     ……………………………………………………… (8)
     Tahun Pajak                           :     ……………………………………………………… (9)

II. Identifikasi Usulan Jabatan (10)
      No                               Uraian                             Ya        Tidak
      (1)                                  (2)                             (3)       (4)

       1.        Pengurangan PBB karena Objek Pajak terkena bencana
                 alam atau sebab lain yang luar biasa


 III. Rencana Penelitian (11)
        No                        Uraian                              Keterangan
            1.
            2.
        dst.

                                                          ……….., ……………………… (12)
                                                          Menyetujui,
     ………………………….,                                         ………………………….,


     …………………………. (13)                                     …………………………. (14)



                                                          ………………………….,


                                                          …………………………. (15)
                                              105

                                 PETUNJUK PENGISIAN
                         LEMBAR HASIL ANALISIS PENGURANGAN
                      PAJAK BUMI DAN BANGUNAN SECARA JABATAN


Nomor (1)    :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)    :   Diisi dengan nomor Lembar Hasil Analisis Pengurangan Pajak Bumi dan
                 Bangunan Secara Jabatan.
Nomor (3)    :   Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (4)    :   Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP).
Nomor (5)    :   Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP).
Nomor (6)    :   Diisi dengan SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan Pengurangan PBB
                 secara jabatan.
Nomor (7)    :   Diisi dengan nomor SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan Pengurangan
                 PBB secara jabatan.
Nomor (8)    :   Diisi dengan tanggal SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan Pengurangan
                 PBB secara jabatan.
Nomor (9)    :   Diisi dengan tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan
                 Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (10)   :   Diisi dengan identifikasi usulan jabatan dan dibubuhkan tanda checklist (√) pada
                 kotak yang tersedia.
Nomor (11)   :   Diisi dengan rencana penelitian yang akan dilakukan beserta keterangan yang
                 diperlukan.
Nomor (12)   :   Diisi dengan nama tempat dan tanggal lembar hasil analisis.
Nomor (13)   :   Diisi dengan jabatan, tanda tangan, dan nama kepala seksi yang menandatangani
                 lembar hasil analisis.
Nomor (14)   :   Diisi dengan jabatan, tanda tangan, dan nama kepala bidang yang
                 menandatangani lembar hasil analisis.
Nomor (15)   :   Diisi dengan jabatan, tanda tangan, dan nama Penelaah Keberatan yang
                 menandatangani lembar hasil analisis.
                                                                                                              106


Y. CONTOH FORMAT MATRIKS PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN SECARA JABATAN


                                                            KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                                                                   DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                                                                       ................................... (1)


                                                    MATRIKS PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN SECARA JABATAN
                                                                     Nomor: ...................................(2)

        Nama Wajib Pajak                      : .......................................................(3)
        NPWP                                  : .......................................................(4)
        Alamat Wajib Pajak                    : .......................................................(5)
        NOP                                   : .......................................................(6)
        Alamat Objek Pajak                    : .......................................................(7)
        Jenis Pajak                           : Pajak Bumi dan Bangunan
        Jenis Ketetapan                       : .......................................................(8)
        Nomor Ketetapan                       : .......................................................(9)
        Tanggal Ketetapan                     : .......................................................(10)
        Tahun Pajak                           : .......................................................(11)

                     Jumlah PBB yang                     Alasan Usulan Pemberian
          No.                                            Pengurangan PBB Secara                                Pendapat Tim Peneliti                             Keterangan
                       Masih Harus
                         Dibayar                                 Jabatan
            1               2                                        3                                                        4                                          5

          (12)                 (13)                                       (14)                                              (15)                                       (16)

                                                                                                                                           ......................., .............................(17)
        ………………………………….,                                                        ………………………………………,                                            …………………………………….,



        ................................................. (18)                  ................................................... (19)   ..................................................... (20)
                                             107

                          PETUNJUK PENGISIAN
        MATRIKS PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN SECARA JABATAN


Nomor (1)    :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)    :   Diisi dengan nomor Matriks Pengurangan PBB Secara Jabatan.
Nomor (3)    :   Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (4)    :   Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP).
Nomor (5)    :   Diisi dengan alamat Wajib Pajak.
Nomor (6)    :   Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP).
Nomor (7)    :   Diisi dengan alamat letak Objek Pajak.
Nomor (8)    :   Diisi dengan SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk diberikan
                 Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (9)    :   Diisi dengan nomor SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk
                 diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (10)   :   Diisi dengan tanggal SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk
                 diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (11)   :   Diisi dengan tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk
                 diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (12)   :   Diisi dengan nomor urut.
Nomor (13)   :   Diisi dengan jumlah PBB yang masih harus dibayar yang tercantum dalam SPPT,
                 SKP PBB, atau STP PBB (termasuk pokok pajak ditambah dengan denda
                 administratif) yang diusulkan untuk diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (14)   :   Diisi dengan alasan usulan pemberian Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (15)   :   Diisi dengan pendapat tim peneliti terkait dengan usulan pemberian Pengurangan
                 PBB secara jabatan.
Nomor (16)   :   Diisi dengan keterangan pendukung.
Nomor (17)   :   Diisi dengan nama tempat dan tanggal matriks.
Nomor (18)   :   Diisi dengan tanda tangan dan nama kepala bidang yang menandatangani Matriks
                 Pengurangan PBB Secara Jabatan.
Nomor (19)   :   Diisi dengan tanda tangan dan nama kepala seksi yang menandatangani Matriks
                 Pengurangan PBB Secara Jabatan.
Nomor (20)   :   Diisi dengan tanda tangan dan nama Penelaah Keberatan yang menandatangani
                 Matriks Pengurangan PBB Secara Jabatan.
                                                             108

Z.    CONTOH FORMAT SURAT TUGAS PENINJAUAN DALAM RANGKA PENELITIAN ATAS
      USULAN PEMBERIAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN SECARA JABATAN


                                KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                                     DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                                          ............................... (1)


     SURAT TUGAS PENINJAUAN DALAM RANGKA PENELITIAN ATAS USULAN PEMBERIAN
                       PENGURANGAN PBB SECARA JABATAN
                                         NOMOR ST-....................... (2)

        Dalam rangka penelitian atas usulan pemberian Pengurangan PBB secara jabatan atas:
NOP                                                      : ........................................................... (3)
Alamat Objek Pajak                                       : ........................................................... (4)
Tahun Pajak SPPT/SKP PBB/STP PBB*)                       : ........................................................... (5)
Nama Wajib Pajak                                         : ........................................................... (6)
NPWP                                                     : ........................................................... (7)
Alamat Wajib Pajak                                       : ........................................................... (8)
Nomor SPPT/SKP PBB/STP PBB*)                             : ........................................................... (9)
dengan ini, kami menugasi:
1.    nama/NIP              :   ..................................... (10)
      pangkat/golongan      :   ………………………..
      jabatan               :   ………………………..
2.    nama/NIP              :   ..................................... (11)
      pangkat/golongan      :   …………………………
      jabatan               :   …………………………
3.    nama/NIP              :   ..................................... (12)
      pangkat/golongan      :   …………………………
      jabatan               :   …………………………, dst
untuk melakukan peninjauan ke lokasi Objek Pajak, tempat kedudukan Wajib Pajak, dan/atau
tempat lain yang dianggap perlu dalam rangka penelitian atas usulan pemberian Pengurangan PBB
secara jabatan terkait dengan hal-hal sebagai berikut:
1. ........................(13)
2. ........................dst.
        Demikian untuk dilaksanakan dengan sebaik-baiknya.
                                                                             ................. , ..................... (14)
                                                                             Kepala Kantor,




                                                                             ......................................... (15)
*) Coret yang tidak perlu
                                            109

                           PETUNJUK PENGISIAN
  SURAT TUGAS PENINJAUAN DALAM RANGKA PENELITIAN ATAS USULAN PEMBERIAN
          PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN SECARA JABATAN


Nomor (1)    :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)    :   Diisi dengan nomor Surat Tugas.
Nomor (3)    :   Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP).
Nomor (4)    :   Diisi dengan alamat letak Objek Pajak.
Nomor (5)    :   Diisi dengan tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk
                 diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (6)    :   Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (7)    :   Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP).
Nomor (8)    :   Diisi dengan alamat Wajib Pajak.
Nomor (9)    :   Diisi dengan nomor SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk
                 diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (10)   :   Diisi dengan nama, NIP, pangkat, golongan, dan jabatan kepala bidang sesuai
                 dengan Surat Tugas Penelitian.
Nomor (11)   :   Diisi dengan nama, NIP, pangkat, golongan, dan jabatan kepala seksi sesuai
                 dengan Surat Tugas Penelitian.
Nomor (12)   :   Diisi dengan nama, NIP, pangkat, golongan, dan jabatan Penelaah Keberatan
                 sesuai dengan Surat Tugas Penelitian.
Nomor (13)   :   Diisi dengan hal-hal yang menjadi alasan peninjauan ke lokasi Objek Pajak,
                 tempat kedudukan Wajib Pajak, dan/atau tempat lain yang dianggap perlu.
Nomor (14)   :   Diisi dengan nama tempat dan tanggal Surat Tugas Peninjauan.
Nomor (15)   :   Diisi dengan tanda tangan dan nama pejabat yang menandatangani Surat Tugas
                 Peninjauan.
                                                         110

AA. CONTOH FORMAT SURAT PEMBERITAHUAN PELAKSANAAN PENINJAUAN LOKASI
    OBJEK PAJAK, TEMPAT KEDUDUKAN WAJIB PAJAK, DAN/ATAU TEMPAT LAIN YANG
    DIANGGAP PERLU DALAM RANGKA PENELITIAN ATAS USULAN PEMBERIAN
    PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN SECARA JABATAN


                                       KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                                   DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                                        ............................... (1)


Nomor                : ................................... (2)              ................................. (3)
Sifat                : Segera
Hal                  : Pemberitahuan Peninjauan Lokasi Objek Pajak, Tempat Kedudukan Wajib Pajak,
                       dan/atau Tempat Lain yang Dianggap Perlu dalam Rangka Penelitian atas Usulan
                       Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan Secara Jabatan


Yth. ................................. (4)
........................................

        Sehubungan dengan nota dinas nomor ............. (5) tanggal ............. (6) hal Usulan
Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan Secara Jabatan atas ........ (7) nomor ......... (8)
tanggal .............. (9), dengan ini diberitahukan bahwa akan dilaksanakan peninjauan di lokasi Objek
Pajak, tempat kedudukan wajib pajak, dan/atau tempat lain yang diperlukan dalam rangka penelitian
atas usulan pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan secara jabatan pada:
hari/tanggal : ................................................ (10)
lokasi             : ................................................ (11)
     Demi kelancaran kegiatan dimaksud, Saudara atau kuasa Saudara diminta untuk
mendampingi dan memberikan bantuan seperlunya kepada petugas.
          Demikian disampaikan. Atas perhatian dan kerja sama Saudara, diucapkan terima kasih.


                                                                 ………………………,




                                                                 ................................ (12)
                                            111

                           PETUNJUK PENGISIAN
 SURAT PEMBERITAHUAN PELAKSANAAN PENINJAUAN LOKASI OBJEK PAJAK, TEMPAT
 KEDUDUKAN WAJIB PAJAK, DAN/ATAU TEMPAT LAIN YANG DIANGGAP PERLU DALAM
         RANGKA PENELITIAN ATAS USULAN PEMBERIAN PENGURANGAN
                PAJAK BUMI DAN BANGUNAN SECARA JABATAN


Nomor (1)    :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)    :   Diisi dengan nomor surat.
Nomor (3)    :   Diisi dengan tanggal surat.
Nomor (4)    :   Diisi dengan nama dan alamat Wajib Pajak.
Nomor (5)    :   Diisi dengan nomor Nota Dinas Usulan Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan
                 Bangunan Secara Jabatan.
Nomor (6)    :   Diisi dengan tanggal Nota Dinas Usulan Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan
                 Bangunan Secara Jabatan.
Nomor (7)    :   Diisi dengan SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk diberikan
                 Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (8)    :   Diisi dengan nomor SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk
                 diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (9)    :   Diisi dengan tanggal SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk
                 diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (10)   :   Diisi dengan hari dan tanggal pelaksanaan peninjauan.
Nomor (11)   :   Diisi dengan lokasi pelaksanaan peninjauan.
Nomor (12)   :   Diisi dengan tanda tangan dan nama pejabat yang menandatangani surat
                 pemberitahuan peninjauan.
                                                                               112

BB. CONTOH FORMAT LAPORAN PENINJAUAN DALAM RANGKA PENELITIAN ATAS USULAN
    PEMBERIAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN SECARA JABATAN


                                           KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                                                      DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                                                           ............................... (1)



                LAPORAN PENINJAUAN DALAM RANGKA PENELITIAN ATAS USULAN
                      PEMBERIAN PENGURANGAN PBB SECARA JABATAN
                     Nomor .................................................................................(2)
                     Tanggal .............................................................................. (3)


 I.    UMUM
       A. Identitas Objek Pajak dan Wajib Pajak
          1. NOP                                                                                   : .......................................................(4)
          2. Alamat Objek Pajak                                                                    : .......................................................(5)
          3. Nama Wajib Pajak                                                                      : .......................................................(6)
          4. NPWP                                                                                  : .......................................................(7)
          5. Alamat Wajib Pajak                                                                    : .......................................................(8)

       B.      Nota Dinas Usulan Pemberian Pengurangan PBB Secara Jabatan
               1. Nomor nota dinas                       : .......................................................(9)
               2. Tanggal nota dinas                     : .......................................................(10)
               3. Nomor SPPT/SKP PBB/STP PBB*)           : .......................................................(11)
               4. Tanggal SPPT/SKP PBB/STP PBB*)         : .......................................................(12)
               5. Tahun Pajak SPPT/SKP PBB/STP PBB*) : .......................................................(13)

       C. Surat Tugas Peninjauan
               1. Nomor                                                                            : ...................................................... (14)
               2. Tanggal                                                                          : ....................................................... (15)


 II. LATAR BELAKANG DAN TUJUAN PENINJAUAN
     ....................................................................................................................................................................
     ....................................................................................................................................................................
     ....................................................................................................................................................................
     ....................................................................................................................................................................
     ....................................................................................................................................................................
     ....................................................................................................................................................................
     ....................................................................................................................................................................
     ............................................................................................................................................................ (16)
                                                                          113


III. HASIL PENINJAUAN
     Data/fakta yang diperoleh pada saat peninjauan:
     1. .....................................................................................
     2. .....................................................................................
     3. ..................................................................................... (17)



                                                                                                     ................, .............................. (18)



…………………………..,                                     …………………………..,                                          …………………………..,




…………………………… (19)                                  …………………………… (20)                                       …………………………… (21)




*) Coret yang tidak perlu
                                             114

                           PETUNJUK PENGISIAN
    LAPORAN PENINJAUAN DALAM RANGKA PENELITIAN ATAS USULAN PEMBERIAN
          PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN SECARA JABATAN


Nomor (1)    :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)    :   Diisi dengan nomor Laporan Peninjauan dalam Rangka Penelitian atas Usulan
                 Pemberian Pengurangan PBB Secara Jabatan.
Nomor (3)    :   Diisi dengan tanggal Laporan Peninjauan dalam Rangka Penelitian atas Usulan
                 Pemberian Pengurangan PBB Secara Jabatan.
Nomor (4)    :   Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP).
Nomor (5)    :   Diisi dengan alamat letak Objek Pajak.
Nomor (6)    :   Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (7)    :   Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP).
Nomor (8)    :   Diisi dengan alamat Wajib Pajak.
Nomor (9)    :   Diisi dengan nomor nota dinas usulan.
Nomor (10)   :   Diisi dengan tanggal nota dinas usulan.
Nomor (11)   :   Diisi dengan nomor SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk
                 diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (12)   :   Diisi dengan tanggal SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk
                 diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (13)   :   Diisi dengan tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk
                 diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (14)   :   Diisi dengan nomor Surat Tugas Peninjauan dalam Rangka Penelitian atas
                 Usulan Pemberian Pengurangan PBB Secara Jabatan.
Nomor (15)   :   Diisi dengan tanggal Surat Tugas Peninjauan dalam Rangka Penelitian atas
                 Usulan Pemberian Pengurangan PBB Secara Jabatan.
Nomor (16)   :   Diisi dengan latar belakang dan tujuan peninjauan dalam rangka penelitian atas
                 usulan pemberian Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (17)   :   Diisi dengan data dan/atau fakta yang ditemukan pada saat peninjauan, baik di
                 lokasi Objek Pajak, di tempat kedudukan Wajib Pajak, dan/atau tempat Iain
                 yang diperlukan dalam rangka penelitian atas usulan pemberian Pengurangan
                 PBB secara jabatan.
Nomor (18)   :   Diisi dengan nama tempat dan tanggal Laporan Peninjauan dalam Rangka
                 Penelitian atas Usulan Pemberian Pengurangan PBB Secara Jabatan.
Nomor (19)   :   Diisi dengan jabatan, tanda tangan, dan nama kepala bidang yang
                 menandatangani laporan peninjauan.
Nomor (20)   :   Diisi dengan jabatan, tanda tangan, dan nama kepala seksi yang
                 menandatangani laporan peninjauan.
Nomor (21)   :   Diisi dengan jabatan, tanda tangan, dan nama Penelaah Keberatan yang
                 menandatangani laporan peninjauan.
                                                       115

CC. CONTOH FORMAT SURAT PERMINTAAN DOKUMEN, DATA, INFORMASI, DAN/ATAU
    KETERANGAN KEPADA WAJIB PAJAK DALAM RANGKA PENELITIAN ATAS USULAN
    PEMBERIAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN SECARA JABATAN


                                       KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                                  DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                                       ............................... (1)


Nomor                : ................................... (2)               ........................ (3)
Sifat                : Segera
Hal                  : Permintaan Dokumen, Data, Informasi, dan/atau Keterangan dalam Rangka
                       Penelitian atas Usulan Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan
                       Secara Jabatan

Yth. ................................. (4)
........................................

        Sehubungan dengan usulan Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan Secara
Jabatan atas ............... (5) nomor ............... (6) tanggal ……….. (7), dengan ini Saudara diminta
untuk memberikan dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan, dalam bentuk hardcopy
dan/atau softcopy yang meliputi:
1.      ................................................;
2.      ................................................;
3.      .....................................dst. (8)
        Dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan dalam bentuk hardcopy dan/atau
softcopy tersebut agar diberikan kepada:
nama                : .............................................................................; (9)
jabatan             : .............................................................................; (10)
tempat              : ............................................................................., (11)
paling lama 15 (lima belas) hari kerja sejak tanggal surat permintaan ini dikirim.
        Apabila dalam jangka waktu tersebut di atas Saudara tidak memberikan dokumen, data,
informasi, dan/atau keterangan dalam bentuk hardcopy dan/atau softcopy, penyelesaian usulan
pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan secara jabatan tetap diproses sesuai
dengan dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan yang dimiliki dan/atau diperoleh
Direktorat Jenderal Pajak.
        Demikian disampaikan. Atas perhatian dan kerja sama Saudara, diucapkan terima kasih.

                                                                 Kepala Kantor,




                                                                 ................................ (12)
                                           116

                           PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PERMINTAAN DOKUMEN, DATA, INFORMASI, DAN/ATAU KETERANGAN KEPADA
WAJIB PAJAK DALAM RANGKA PENELITIAN ATAS USULAN PEMBERIAN PENGURANGAN
                PAJAK BUMI DAN BANGUNAN SECARA JABATAN


Nomor (1)    :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)    :   Diisi dengan nomor surat.
Nomor (3)    :   Diisi dengan tanggal surat.
Nomor (4)    :   Diisi dengan nama dan alamat Wajib Pajak.
Nomor (5)    :   Diisi dengan SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk diberikan
                 Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (6)    :   Diisi dengan nomor SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk
                 diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (7)    :   Diisi dengan tanggal SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk
                 diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (8)    :   Diisi dengan jenis dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan yang
                 dimintakan kepada Wajib Pajak.
Nomor (9)    :   Diisi dengan nama pegawai yang ditugaskan meneliti pemberian Pengurangan
                 PBB secara jabatan.
Nomor (10)   :   Diisi dengan jabatan pegawai yang ditugaskan meneliti pemberian
                 Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (11)   :   Diisi dengan nama dan alamat unit kantor tempat dokumen, data, informasi,
                 dan/atau keterangan akan diberikan.
Nomor (12)   :   Diisi dengan tanda tangan dan nama pejabat yang menandatangani surat.
                                                     117

DD. CONTOH FORMAT SURAT PERMINTAAN DOKUMEN, DATA, INFORMASI, DAN/ATAU
    KETERANGAN TAMBAHAN KEPADA WAJIB PAJAK DALAM RANGKA PENELITIAN ATAS
    USULAN PEMBERIAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN SECARA
    JABATAN


                                       KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                                 DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                                      ............................... (1)


Nomor                : ................................... (2)              ........................ (3)
Sifat                : Segera
Hal                  : Permintaan Dokumen, Data, Informasi, dan/atau Keterangan Tambahan dalam
                       Rangka Penelitian atas Usulan Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan
                       Bangunan Secara Jabatan

Yth. ................................. (4)
........................................

        Sehubungan dengan usulan Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan Secara
Jabatan atas ............... (5) nomor ............... (6) tanggal………..(7), dengan ini Saudara diminta
untuk memberikan dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan tambahan, dalam bentuk
hardcopy dan/atau softcopy yang meliputi:
1.      ................................................;
2.      ................................................;
3.      .....................................dst. (8)
        Dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan tambahan dalam bentuk hardcopy
dan/atau softcopy tersebut agar diberikan kepada:
nama                : .............................................................................; (9)
jabatan             : .............................................................................; (10)
tempat              : ............................................................................., (11)
paling lama 5 (lima) hari kerja sejak tanggal surat permintaan ini dikirim.
        Apabila dalam jangka waktu tersebut di atas Saudara tidak memberikan dokumen, data,
informasi, dan/atau keterangan tambahan dalam bentuk hardcopy dan/atau softcopy,
penyelesaian usulan pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan secara jabatan tetap
diproses sesuai dengan dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan yang dimiliki dan/atau
diperoleh Direktorat Jenderal Pajak.
        Demikian disampaikan. Atas perhatian dan kerja sama Saudara, diucapkan terima kasih.

                                                               Kepala Kantor,




                                                               ................................ (12)
                                           118

                          PETUNJUK PENGISIAN
    SURAT PERMINTAAN DOKUMEN, DATA, INFORMASI, DAN/ATAU KETERANGAN
    TAMBAHAN KEPADA WAJIB PAJAK DALAM RANGKA PENELITIAN ATAS USULAN
    PEMBERIAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN SECARA JABATAN


Nomor (1)    :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)    :   Diisi dengan nomor surat.
Nomor (3)    :   Diisi dengan tanggal surat.
Nomor (4)    :   Diisi dengan nama dan alamat Wajib Pajak.
Nomor (5)    :   Diisi dengan SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk diberikan
                 Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (6)    :   Diisi dengan nomor SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk
                 diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (7)    :   Diisi dengan tanggal SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk
                 diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (8)    :   Diisi dengan jenis dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan tambahan
                 yang dimintakan kepada Wajib Pajak.
Nomor (9)    :   Diisi dengan nama pegawai yang ditugaskan meneliti pemberian Pengurangan
                 PBB secara jabatan.
Nomor (10)   :   Diisi dengan jabatan pegawai yang ditugaskan meneliti pemberian
                 Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (11)   :   Diisi dengan nama dan alamat unit kantor tempat dokumen, data, informasi,
                 dan/atau keterangan akan diberikan.
Nomor (12)   :   Diisi dengan tanda tangan dan nama pejabat yang menandatangani surat.
                                                       119

EE. CONTOH FORMAT BERITA ACARA PEMENUHAN PERMINTAAN DOKUMEN, DATA,
    INFORMASI, DAN/ATAU KETERANGAN (TAMBAHAN) DALAM RANGKA PENELITIAN
    ATAS USULAN PEMBERIAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN SECARA
    JABATAN


                               KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                                 DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                                      ............................... (1)

                    BERITA ACARA PEMENUHAN PERMINTAAN
          DOKUMEN, DATA, INFORMASI, DAN/ATAU KETERANGAN TAMBAHAN*)
       DALAM RANGKA PENELITIAN ATAS USULAN PEMBERIAN PENGURANGAN PBB
                               SECARA JABATAN
                           NOMOR .............………..... (2)


        Pada hari ini            …...........   (3),    tanggal    ...........     (4)      bulan        ...........    (5)
tahun .......... (6), kami:
  No                    Nama                            NIP                                 Jabatan
  1.          …...……........                    …...……........                      …...……........
  2.          …........….. (7)                  …........….. (7)                    ….........…. (7)

sesuai dengan surat permintaan dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan tambahan*)
nomor ………(8) tanggal ………….(9) dalam rangka penyelesaian usulan pemberian
pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan secara jabatan, telah menerima dokumen, data,
informasi, dan/atau keterangan tambahan*) dari ............. (10) berupa:
  No         Dokumen, data, informasi dan/                    Dokumen, data, informasi dan/
       atau keterangan tambahan*) yang diminta             atau keterangan tambahan*) yang
                                                                        dipenuhi
  1.                .…...……............                               ..…...……........
  2.               …........……...(11)                                 …........…...(12)

        Wajib Pajak yang bersangkutan ……………………… (13) permintaan dokumen, data,
informasi, dan/atau keterangan tambahan*) tersebut sehingga penyelesaian pemberian
pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan secara jabatan diproses menggunakan data yang ada
atau diterima.
        Berita Acara ini dibuat dengan sesungguhnya.

                                                                                 Tim Peneliti,




                                                                                 ............................... (14)
                                            120



                         PETUNJUK PENGISIAN
 BERITA ACARA PEMENUHAN PERMINTAAN DOKUMEN, DATA, INFORMASI, DAN/ATAU
 KETERANGAN (TAMBAHAN) DALAM RANGKA PENELITIAN ATAS USULAN PEMBERIAN
         PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN SECARA JABATAN


Nomor (1)    :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)    :   Diisi dengan nomor berita acara.
Nomor (3)    :   Diisi dengan nama hari pelaksanaan kegiatan.
Nomor (4)    :   Diisi dengan tanggal pelaksanaan kegiatan.
Nomor (5)    :   Diisi dengan bulan pelaksanaan kegiatan.
Nomor (6)    :   Diisi dengan tahun pelaksanaan kegiatan.
Nomor (7)    :   Diisi dengan nama, NIP, dan jabatan tim peneliti sesuai dengan Surat Tugas
                 Penelitian.
Nomor (8)    :   Diisi dengan nomor surat permintaan dokumen, data, informasi, dan/atau
                 keterangan tambahan*).
Nomor (9)    :   Diisi dengan tanggal surat permintaan dokumen, data, informasi, dan/atau
                 keterangan tambahan*).
Nomor (10)   :   Diisi dengan nama Wajib Pajak, wakil, atau kuasa yang memberikan dokumen,
                 data, informasi, dan/atau keterangan tambahan*) dalam hal disampaikan
                 secara langsung; atau
                 Diisi dengan nama Wajib Pajak dan nomor bukti pengiriman surat dalam hal
                 dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan tambahan*) disampaikan
                 melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa kurir.
Nomor (11)   :   Diisi dengan uraian dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan tambahan*)
                 yang diminta.
Nomor (12)   :   Diisi dengan uraian dokumen, data, informasi, dan/atau keterangan tambahan*)
                 yang dipenuhi.
Nomor (13)   :   Diisi dengan keterangan salah satu dari berikut ini, yaitu apakah “memenuhi
                 seluruh”, “memenuhi sebagian”, atau “tidak memenuhi”.
Nomor (14)   :   Diisi dengan tanda tangan dan nama pegawai yang ditugaskan meneliti usulan
                 pemberian Pengurangan PBB secara jabatan.

 *) Kata “tambahan” ditambahkan jika terkait dengan surat permintaan dokumen, data, informasi,
   dan/atau keterangan tambahan.
                                                   121

FF. CONTOH FORMAT SURAT PANGGILAN DALAM RANGKA PEMBAHASAN ATAS
    USULAN PEMBERIAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN SECARA
    JABATAN


                                       KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                               DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                                    ............................... (1)


Nomor                :    ……………………… (2)                                                    .......................... (3)
Sifat                :    Segera
Lampiran             :    ………………………. (4)
Hal                  :    Panggilan Pembahasan


Yth. ............................... (5)
......................................

       Sehubungan dengan usulan pemberian pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan secara
Jabatan atas:
NOP                                    : ........................................................ (6)
Alamat Objek Pajak                     : ........................................................ (7)
Nomor SPPT/SKP PBB/STP PBB*)           : ........................................................ (8)
Tanggal SPPT/SKP PBB/STP PBB*)         : ........................................................ (9)
Tahun Pajak SPPT/SKP PBB/STP PBB*) : ........................................................ (10)
dengan ini diharapkan kehadiran Saudara dalam rangka pembahasan dimaksud, yang akan
dilaksanakan pada:
hari/tanggal            : …………………………….; (11)
waktu                   : …………………………….; (12)
tempat                  : …………………………….. (13)
       Mengingat pentingnya pembahasan dimaksud, diharapkan Saudara dapat hadir tepat
waktu dengan membawa dokumen yang diperlukan, antara lain:
1. ………………………………………………...
2. …………………………………………………
3. ………………..…...................... dst. (14)
       Demikian disampaikan. Atas perhatian dan kerja sama Saudara, diucapkan terima kasih.



                                                             Kepala Kantor,




                                                             ................................ (15)




*) Coret yang tidak perlu
                                           122

                          PETUNJUK PENGISIAN
    SURAT PANGGILAN DALAM RANGKA PEMBAHASAN ATAS USULAN PEMBERIAN
         PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN SECARA JABATAN


Nomor (1)    :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)    :   Diisi dengan nomor surat.
Nomor (3)    :   Diisi dengan tanggal surat.
Nomor (4)    :   Diisi dengan jumlah lampiran
Nomor (5)    :   Diisi dengan nama dan alamat Wajib Pajak.
Nomor (6)    :   Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP).
Nomor (7)    :   Diisi dengan alamat letak Objek Pajak.
Nomor (8)    :   Diisi dengan nomor SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan diberikan
                 Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (9)    :   Diisi dengan tanggal SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan diberikan
                 Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (10)   :   Diisi dengan tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk
                 diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (11)   :   Diisi dengan hari/tanggal pelaksanaan pembahasan.
Nomor (12)   :   Diisi dengan waktu pelaksanaan pembahasan.
Nomor (13)   :   Diisi dengan tempat pelaksanaan pembahasan.
Nomor (14)   :   Diisi dengan jenis dokumen yang diperlukan untuk pembahasan.
Nomor (15)   :   Diisi dengan tanda tangan dan nama pejabat yang menandatangani surat.
                                                                         123

GG. CONTOH FORMAT BERITA ACARA PEMBAHASAN DENGAN WAJIB PAJAK DALAM
    RANGKA PENELITIAN ATAS USULAN PEMBERIAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN
    BANGUNAN SECARA JABATAN

                                           KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                                                   DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                                                        …............................ (1)


                                                  BERITA ACARA PEMBAHASAN
                                                 NOMOR ……………………….. (2)

      Pada hari ini ………. (3), tanggal ……… (4) bulan ………. (5) tahun …...... (6), kami
masing-masing:
   1.       No.                       Nama                                             NIP                                     Jabatan
             a.                 …...……........                                 …...……........                              …...……........
             b.                 …...……........                                 …...……........                              …...……........
            dst.               …........….. (7)                                …........….. (7)                           ….........…. (7)

selanjutnya disebut Pihak Pertama

   2.      No.                                   Nama                                                             Jabatan
            a.                          .…...……............                                                .…...……............
            b.                          .…...……............                                                .…...……............
           dst.                         …........……...(8)                                                  …........……...(8)

selanjutnya disebut Pihak Kedua,
telah melaksanakan pembahasan dengan uraian sebagai berikut:
.........................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................
................................................................................................................................. ...................(9)
Berita Acara ini dibuat dengan sesungguhnya.

Pihak Kedua,                                                                              Pihak Pertama,
Wajib Pajak,                                                                              Tim Peneliti,



……………………. (10)                                                                          …………………




                                                                                        …………………



                                                                                        ……………….… (11)
                                         124

                          PETUNJUK PENGISIAN
  BERITA ACARA PEMBAHASAN DENGAN WAJIB PAJAK DALAM RANGKA PENELITIAN
  ATAS USULAN PEMBERIAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN SECARA
                               JABATAN



Nomor (1)   :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)   :   Diisi dengan nomor berita acara pembahasan.
Nomor (3)   :   Diisi dengan nama hari pelaksanaan pembahasan.
Nomor (4)   :   Diisi dengan tanggal pelaksanaan pembahasan.
Nomor (5)   :   Diisi dengan bulan pelaksanaan pembahasan.
Nomor (6)   :   Diisi dengan tahun pelaksanaan pembahasan.
Nomor (7)   :   Diisi dengan nama, NIP, dan jabatan tim peneliti yang melaksanakan
                pembahasan sesuai dengan Surat Tugas Penelitian.
Nomor (8)   :   Diisi dengan nama dan jabatan Wajib Pajak, wakil, atau kuasa yang
                melaksanakan pembahasan.
Nomor (9) :     Diisi dengan uraian hasil pembahasan.
Nomor (10) :    Diisi dengan tanda tangan dan nama Wajib Pajak selaku pihak kedua.
Nomor (11) :    Diisi dengan tanda tangan dan nama tim peneliti selaku pihak pertama.
                                              125

HH. CONTOH FORMAT LAPORAN PENELITIAN PEMBERIAN PENGURANGAN PAJAK BUMI
    DAN BANGUNAN SECARA JABATAN


                      KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                     DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                           ................................ (1)


                            LAPORAN PENELITIAN
              PEMBERIAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
                               SECARA JABATAN
                   Nomor     : ............................................... (2)
                   Tanggal   : ............................................... (3)

  I. UMUM
       1.    Surat Tugas Penelitian
             a. Nomor                         :   .......................................... (4)
             b. Tanggal                       :   .......................................... (5)
       2.    Nama Wajib Pajak                 :   .......................................... (6)
       3.    NPWP Wajib Pajak                 :   .......................................... (7)
       4.    Alamat                           :   .......................................... (8)
       5.    Nomor Objek Pajak                :   .......................................... (9)
       6.    Alamat Objek Pajak               :   .......................................... (10)
       7.    Jenis Usaha                      :   .......................................... (11)
       8.    Jenis Ketetapan                  :   .......................................... (12)
       9.    Nomor Ketetapan                  :   .......................................... (13)
       10.   Tanggal Ketetapan                :   .......................................... (14)
       11.   Tahun Pajak                      :   .......................................... (15)
       12.   Dasar Penerbitan Ketetapan
             a. Nomor Laporan                 : .......................................... (16)
             b. Tanggal                       : .......................................... (17)
       13.   Nota Dinas Usulan
             a. Nomor                         : .......................................... (18)
             b. Tanggal                       : .......................................... (19)

  II. DASAR HUKUM
      1. Pasal 19 Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan
         sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994 tentang
         Perubahan atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan
         Bangunan.
      2. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 129 Tahun 2023 tentang Pemberian
         Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan.
      3. Keputusan Direktur Jenderal Pajak Nomor KEP- … tentang Pelimpahan Kewenangan
         Direktur Jenderal Pajak kepada Para Pejabat di Lingkungan Direktorat Jenderal Pajak.

  III. DATA DAN/ATAU INFORMASI
       Berdasarkan data dan/atau informasi, KPP/Bidang*) ………… (20) menyampaikan
       usulan pemberian Pengurangan PBB secara jabatan dengan nota dinas usulan nomor
                                                                       126

        .......... (21) tanggal ......... (22) hal ............ (23) atas ........... (24) nomor ............ (25)
        tanggal ……. (26) tahun pajak ……. (27) dengan alasan …...……...…..………........... (28).

    IV.WEWENANG MENERBITKAN KEPUTUSAN
       Sesuai Keputusan Direktur Jenderal Pajak Nomor KEP … tentang Pelimpahan
       Kewenangan Direktur Jenderal Pajak kepada Para Pejabat di Lingkungan Direktorat
       Jenderal Pajak, maka wewenang menerbitkan keputusan mengenai Pengurangan Pajak
       Bumi dan Bangunan karena kondisi tertentu Objek Pajak yang ada hubungannya dengan
       subjek pajak berada pada Kantor Wilayah DJP …………... (29).

    V. PROSES PENELITIAN
       1. ..................................................................................................................................
       2. ........................................................................................................................... ( 30)

    VI.KESIMPULAN DAN USUL
       1. Kesimpulan
          .................................................................................................................... (31)
       2. Usul
          .................................................................................................................... (32)


                                                                                             .............., .......................... (33)

…….………………….,                                          …….………………….,                                   …….………………….,




................................... (34)              ............................ (35)             ................................. (36)

                                                     Menyetujui,
                                                     ………………………….,




                                                     ..................................... (37)
                                            127



                          PETUNJUK PENGISIAN
  LAPORAN PENELITIAN PEMBERIAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
                            SECARA JABATAN

Nomor (1)    :   Diisi dengan kepala surat.
Nomor (2)    :   Diisi dengan nomor laporan.
Nomor (3)    :   Diisi dengan tanggal laporan.
Nomor (4)    :   Diisi dengan nomor Surat Tugas dan Surat Tugas Pengganti (jika ada).
Nomor (5)    :   Diisi dengan tanggal Surat Tugas dan Surat Tugas Pengganti (jika ada).
Nomor (6)    :   Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (7)    :   Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP).
Nomor (8)    :   Diisi dengan alamat Wajib Pajak.
Nomor (9)    :   Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP).
Nomor (10)   :   Diisi dengan alamat letak Objek Pajak.
Nomor (11)   :   Diisi dengan jenis usaha Wajib Pajak.
Nomor (12)   :   Diisi dengan SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (13) :     Diisi dengan nomor SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (14) :     Diisi dengan tanggal SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan permohonan
                 Pengurangan PBB.
Nomor (15) :     Diisi dengan tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diajukan
                 permohonan Pengurangan PBB.
Nomor (16) :     Diisi dengan nomor laporan.
Nomor (17) :     Diisi dengan tanggal laporan.
Nomor (18) :     Diisi dengan nomor Nota Dinas Usulan Pemberian Pengurangan PBB Secara
                 Jabatan.
Nomor (19) :     Diisi dengan tanggal Nota Dinas Usulan Pemberian Pengurangan PBB Secara
                 Jabatan.
Nomor (20) :     Diisi dengan nama KPP atau bidang pada Kanwil DJP pengusul.
Nomor (21) :     Diisi dengan nomor Nota Dinas Usulan Pemberian Pengurangan PBB Secara
                 Jabatan.
Nomor (22) :     Diisi dengan tanggal Nota Dinas Usulan Pemberian Pengurangan PBB Secara
                 Jabatan.
Nomor (23) :     Diisi dengan Usulan Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan Secara
                 Jabatan.
Nomor (24) :     Diisi dengan SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk diberikan
                 Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (25) :     Diisi dengan nomor SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk
                 diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (26) :     Diisi dengan tanggal SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk
                 diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (27) :     Diisi dengan tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk
                 diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (28)   :   Diisi dengan alasan pemberian Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (29)   :   Diisi dengan nama Kanwil DJP yang berwenang menerbitkan keputusan.
Nomor (30)   :   Diisi dengan uraian proses penelitian.
Nomor (31)   :   Diisi dengan kesimpulan hasil penelitian.
                                        128

Nomor (32) :   Diisi dengan usulan hasil penelitian.
Nomor (33) :   Diisi dengan nama tempat dan tanggal penelitian usulan pemberian
               Pengurangan PBB dilaksanakan.
Nomor (34) :   Diisi dengan jabatan, tanda tangan, dan nama kepala bidang yang
               menandatangani laporan penelitian.
Nomor (35) :   Diisi dengan jabatan, tanda tangan, dan nama kepala seksi yang
               menandatangani laporan penelitian.
Nomor (36) :   Diisi dengan jabatan, tanda tangan, dan nama Penelaah Keberatan yang
               menandatangani laporan penelitian.
Nomor (37) :   Diisi dengan jabatan, tanda tangan, dan nama kepala Kanwil DJP yang
               berwenang menerbitkan keputusan.
                                                                         129

II.   CONTOH FORMAT NOTA DINAS PENGEMBALIAN USULAN                                                                                  PEMBERIAN
      PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN SECARA JABATAN

                                           KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
                                                                   DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
                                                                        ............................... (1)


                                                    NOTA DINAS
                                            NOMOR ……………………………… (2)

 Yth.                     :     ……………………… (3)
 Dari                     :     ……………………… (4)
 Sifat                    :     ……………………… (5)
 Lampiran                 :     ……………………… (6)
 Hal                      :     Pengembalian Usulan Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan
                                Secara Jabatan
 Tanggal                  :     ……………………… (7)

        Sehubungan Nota Dinas Saudara nomor ..................... (8) tanggal .................. (9) hal
Usulan Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan Secara Jabatan dan sesuai dengan
hasil penelitian serta mengacu ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan,
dengan ini kami kembalikan Usulan Pemberian Pengurangan Pajak Bumi dan Bangunan Secara
Jabatan dalam:
Jenis Ketetapan                            :      ............................................. (10)
Nomor                                      :      ............................................. (11)
Tanggal                                    :      ............................................. (12)
Tahun Pajak                                :      ............................................. (13)
Nama Wajib Pajak                           :      ............................................. (14)
NPWP                                       :      ............................................. (15)
Alamat                                     :      ............................................. (16)
NOP                                        :      ............................................. (17)
Alamat Objek Pajak                         :      ............................................. (18)

dengan alasan sebagai berikut:
.........................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................
................................................................................................................................................. (1 9)

           Atas perhatian dan kerja sama Saudara, diucapkan terima kasih.




                                                                                              ............................................... (20)
                                           130

                          PETUNJUK PENGISIAN
 NOTA DINAS PENGEMBALIAN USULAN PEMBERIAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN
                       BANGUNAN SECARA JABATAN


Nomor (1)    :   Diisi dengan kepala nota dinas.
Nomor (2)    :   Diisi dengan nomor nota dinas.
Nomor (3)    :   Diisi dengan nama kepala KPP atau kepala bidang pada Kanwil DJP pengusul.
Nomor (4)    :   Diisi dengan nama kepala Kanwil DJP.
Nomor (5)    :   Diisi dengan sifat nota dinas.
Nomor (6)    :   Diisi dengan jumlah lampiran nota dinas.
Nomor (7)    :   Diisi dengan tanggal nota dinas.
Nomor (8)    :   Diisi dengan nomor nota dinas usulan pemberian Pengurangan PBB secara
                 jabatan.
Nomor (9)    :   Diisi dengan tanggal nota dinas usulan pemberian Pengurangan PBB secara
                 jabatan.
Nomor (10)   :   Diisi dengan SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk diberikan
                 Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (11)   :   Diisi dengan nomor SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk
                 diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (12)   :   Diisi dengan tanggal SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk
                 diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (13)   :   Diisi dengan tahun pajak SPPT, SKP PBB, atau STP PBB yang diusulkan untuk
                 diberikan Pengurangan PBB secara jabatan.
Nomor (14)   :   Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Nomor (15)   :   Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP).
Nomor (16)   :   Diisi dengan alamat Wajib Pajak.
Nomor (17)   :   Diisi dengan Nomor Objek Pajak (NOP).
Nomor (18)   :   Diisi dengan alamat letak Objek Pajak.
Nomor (19)   :   Diisi dengan alasan pengembalian berkas usulan pemberian Pengurangan
                 PBB secara jabatan.
Nomor (20)   :   Diisi dengan tanda tangan dan nama pejabat yang menandatangani surat.



                                                          Direktur Jenderal Pajak




                                                          Ditandatangani secara elektronik
                                                          Bimo Wijayan
                                                                                                    131



                                                                                                                                                       LAMPIRAN II
                                                                                                                                                       Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
                                                                                                                                                       Nomor           : SE-16/PJ/2025
                                                                                                                                                       Tanggal         : 24 Desember 2025

A. TABEL PERSENTASE PENGURANGAN PBB BERDASARKAN RELASI OPERATING PROFIT MARGIN (OPM) RATIO DAN CURRENT
   RATIO (CR)
              CR              0<CR≤10%                          10%<CR≤20%                     20%<CR≤30%                        30%<CR≤40%                      40%<CR≤50%                     50%<CR≤60%
  OPM Ratio         %Max         %           %Min       %Max        %        %Min     %Max         %        %Min        %Max            %      %Min      %Max        %        %Min     %Max          %        %Min

    0>OPM≥-30%      13,64%     6,82%         6,14%     12,27%     6,14%      5,45%    10,91%     5,45%      4,77%       9,55%      4,77%      4,09%      8,18%     4,09%      3,41%    6,82%       3,41%      2,73%

   -30%>OPM≥-60%    20,45%     13,64%        6,82%     18,41%     12,27%     6,14%    16,36%     10,91%     5,45%       14,32%     9,55%      4,77%     12,27%     8,18%      4,09%    10,23%      6,82%      3,41%

   -60%>OPM≥-90%    27,27%     20,45%        13,64%    24,55%     18,41%     12,27%   21,82%     16,36%     10,91%      19,09%     14,32%     9,55%     16,36%     12,27%     8,18%    13,64%      10,23%     6,82%

   -90%>OPM≥-120%   34,09%     27,27%        20,45%    30,68%     24,55%     18,41%   27,27%     21,82%     16,36%      23,86%     19,09%     14,32%    20,45%     16,36%     12,27%   17,05%      13,64%    10,23%

  -120%>OPM≥-150%   40,91%     34,09%        27,27%    36,82%     30,68%     24,55%   32,73%     27,27%     21,82%      28,64%     23,86%     19,09%    24,55%     20,45%     16,36%   20,45%      17,05%    13,64%

  -150%>OPM≥-180%   47,73%     40,91%        34,09%    42,95%     36,82%     30,68%   38,18%     32,73%     27,27%      33,41%     28,64%     23,86%    28,64%     24,55%     20,45%   24,55%      20,45%    16,36%

  -180%>OPM≥-210%   54,55%     47,73%        40,91%    49,09%     42,95%     36,82%   43,64%     38,18%     32,73%      38,18%     33,41%     28,64%    33,41%     28,64%     23,86%   28,64%      23,86%    19,09%

  -210%>OPM≥-240%   61,36%     54,55%        47,73%    55,23%     49,09%     42,95%   49,09%     43,64%     38,18%      43,64%     38,18%     32,73%    38,18%     32,73%     27,27%   32,73%      27,27%    21,82%

  -240%>OPM≥-270%   68,18%     61,36%        54,55%    61,36%     55,23%     49,09%   55,23%     49,09%     42,95%      49,09%     42,95%     36,82%    42,95%     36,82%     30,68%   36,82%      30,68%    24,55%

  -270%>OPM≥-300%   75,00%     68,18%        61,36%    68,18%     61,36%     54,55%   61,36%     54,55%     47,73%      54,55%     47,73%     40,91%    47,73%     40,91%     34,09%   40,91%      34,09%    27,27%

     OPM<-300%      75,00%     75,00%        67,50%    75,00%     67,50%     60,00%   67,50%     60,00%     52,50%      60,00%     52,50%     45,00%    52,50%     45,00%     37,50%   45,00%      37,50%    30,00%


                               60%<CR≤70%                                70%<CR≤80%                         80%<CR≤90%                               90%<CR<100%                          CR≥100%
              CR
  OPM Ratio           %Max             %             %Min       %Max          %        %Min        %Max             %           %Min        %Max         %          %Min        %Max           %            %Min

     0>OPM≥-30%       5,45%          2,73%          2,05%       4,09%      2,05%       1,36%       2,73%        1,36%           0,68%       1,36%       0,68%        >0%         0%         0%              0%
   -30%>OPM≥-60%      8,18%          5,45%          2,73%       6,14%      4,09%       2,05%       4,09%        2,73%           1,36%       2,73%       1,36%       0,68%        0%         0%              0%
   -60%>OPM≥-90%     10,91%          8,18%          5,45%       8,18%      6,14%       4,09%       6,14%        4,09%           2,05%       4,09%       2,05%       1,36%        0%         0%              0%
   -90%>OPM≥-120%    13,64%       10,91%            8,18%       10,91%     8,18%       5,45%       8,18%        5,45%           2,73%       5,45%       2,73%       2,05%        0%         0%              0%
  -120%>OPM≥-150%    17,05%       13,64%         10,23%         13,64%     10,23%      6,82%       10,23%       6,82%           3,41%       6,82%       3,41%       2,73%        0%         0%              0%
  -150%>OPM≥-180%    20,45%       16,36%         12,27%         16,36%     12,27%      8,18%       12,27%       8,18%           4,09%       8,18%       4,09%       3,41%        0%         0%              0%
  -180%>OPM≥-210%    23,86%       19,09%         14,32%         19,09%     14,32%      9,55%       14,32%       9,55%           4,77%       9,55%       4,77%       4,09%        0%         0%              0%
  -210%>OPM≥-240%    27,27%       21,82%         16,36%         21,82%     16,36%     10,91%       16,36%      10,91%           5,45%       10,91%      5,45%       4,77%        0%         0%              0%
  -240%>OPM≥-270%    30,68%       24,55%         18,41%         24,55%     18,41%     12,27%       18,41%      12,27%           6,14%       12,27%      6,14%       5,45%        0%         0%              0%
  -270%>OPM≥-300%    34,09%       27,27%         20,45%         27,27%     20,45%     13,64%       20,45%      13,64%           6,82%       13,64%      6,82%       6,14%        0%         0%              0%
     OPM<-300%       37,50%       30,00%         22,50%         30,00%     22,50%     15,00%       22,50%      15,00%           7,50%       15,00%      7,50%       6,82%        0%         0%              0%
                                          132

B. CONTOH PENGGUNAAN TABEL PERSENTASE PENGURANGAN PBB BERDASARKAN
   RELASI OPM RATIO DAN CR

  PT BAG mengajukan permohonan Pengurangan PBB karena kondisi tertentu Objek Pajak
  yang ada hubungannya dengan subjek pajak atas SPPT tahun pajak 2025 sebesar
  Rp54.328.000,00 ke KPP A.
  1. Berdasarkan laporan laba rugi dan neraca komersial PT BAG, informasi terkait OPM Ratio
     dan CR untuk tahun 2024 dan 2023 adalah sebagai berikut:

                Uraian                      2024                         2023
        Laba Usaha                   (Rp910.209.823.776,00)      (Rp637.146.876.643,00)
        Penjualan Bersih             Rp1.030.273.096.396,00       Rp875.732.131.937,00
        Operating Profit Margin
                                                     -88,35%                     -72,76%
        (OPM) Ratio

        Total Aktiva Lancar            Rp502.434.886.396,00        Rp420.148.183.460,00
        Total Kewajiban Lancar         Rp757.073.288.572,00        Rp631.366.406.436,00
        Current Ratio (CR)                          66,37%                      66,55%

  2. OPM Ratio dan CR yang digunakan untuk menentukan besaran persentase (%)
     Pengurangan PBB adalah dengan bobot 75% pada Y-1 (tahun 2024) dan bobot 25% pada
     Y-2 (tahun 2023) dengan perhitungan sebagai berikut:

                       Uraian                   2024      2023 75%(2024) + 25%(2023)
        Operating Profit Margin (OPM) Ratio   -88,35%   -72,76%              -84,45%
        Current Ratio (CR)                     66,37%    66,55%               66,42%

  3. Besaran Pengurangan PBB dengan OPM Ratio -84,45% dan CR 66,42% berdasarkan
     tabel pada Lampiran II huruf A, yaitu sebesar 8,18%. Namun demikian, kepala Kanwil
     DJP dapat menurunkan besaran Pengurangan PBB yang diberikan sampai dengan
     sebesar 5,45% atau dapat menaikkan besaran Pengurangan PBB sampai dengan
     sebesar 10,91% dengan pertimbangan tertentu dan/atau hal lain menurut pertimbangan
     kepala Kanwil DJP. Pertimbangan tertentu kepala Kanwil DJP antara lain kepatuhan
     penyampaian SPOP, pembayaran PBB terutang secara tepat waktu, atau tidak memiliki
     utang pajak.
                                                              133
                              Matriks Relasi Kerugian Komersial dan Kesulitan Likuiditas

                   0,00%     0,00%      0,00%      0,00%       0,00%        0,00%       0,00%         0,00%          0,00%      0,00%       0,00%
                                                                                                                                                         <100%
                   7,50%     6,82%      6,14%      5,45%       4,77%        4,09%       3,41%         2,73%          2,05%      1,36%       0,68%
                                                                                                                                                          90%
                  15,00%     13,64%    12,27%     10,91%       9,55%        8,18%       6,82%         5,45%          4,09%      2,73%       1,36%
                                                                                                                                                          80%
                  22,50%     20,45%    18,41%     16,36%       14,32%       12,27%   10,23%           8,18%          6,14%      4,09%       2,05%




                                                                                                                                                                      Current Ratio (Rasio Lancar)
                                                                                                                                                          70%
                  30,00%     27,27%    24,55%     21,82%       19,09%       16,36%   13,64%        10,91%            8,18%      5,45%       2,73%
                                                                                                                                                          60%
                  37,50%     34,09%    30,68%     27,27%       23,86%       20,45%   17,05%        13,64%        10,23%         6,82%       3,41%
                                                                                                                                                          50%
                  45,00%     40,91%    36,82%     32,73%       28,64%       24,55%   20,45%        16,36%        12,27%         8,18%       4,09%
                                                                                                                                                          40%
                  52,50%     47,73%    42,95%     38,18%       33,41%       28,64%   23,86%        19,09%        14,32%         9,55%       4,77%
                                                                                                                                                          30%
                  60,00%     54,55%    49,09%     43,64%       38,18%       32,73%   27,27%        21,82%        16,36%         10,91%      5,45%
                                                                                                                                                          20%
                  67,50%     61,36%    55,23%     49,09%       42,95%       36,82%   30,68%        24,55%        18,41%         12,27%      6,14%
                                                                                                                                                          10%
                  75,00%     68,18%    61,36%     54,55%       47,73%       40,91%   34,09%        27,27%        20,45%         13,64%      6,82%


                       -300%     -270%         -240%       -210%       -180%     -150%      -120%             -90%           -60%        -30%            0%


                                           Operating Profit Margin Ratio (Rasio Laba Operasi Bersih)




                                Tabel Relasi Kerugian Komersial dan Kesulitan Likuiditas
                                                60%<CR≤70%                               70%<CR≤80%                                       80%<CR≤90%

                                      %Max             %           %Min         %Max              %             %Min            %Max              %           %Min

                0>OPM≥-30%            5,45%        2,73%           2,05%        4,09%           2,05%           1,36%           2,73%           1,36%         0,68%

               -30%>OPM≥-60%          8,18%        5,45%           2,73%        6,14%           4,09%           2,05%           4,09%           2,73%         1,36%

               -60%>OPM≥-90%          10,91%       8,18%           5,45%        8,18%           6,14%           4,09%           5,45%           4,09%         2,05%

              -90%>OPM≥-120%          13,64%      10,91%           8,18%       10,23%           8,18%           5,45%           6,82%           5,45%         2,73%

              -120%>OPM≥-150%         16,36%      13,64%           10,23%      12,27%           10,23%          6,82%           8,18%           6,82%         3,41%

              -150%>OPM≥-180%         19,09%      16,36%           12,27%      14,32%           12,27%          8,18%           9,55%           8,18%         4,09%

              -180%>OPM≥-210%         21,82%      19,09%           14,32%      16,36%           14,32%          9,55%          10,91%           9,55%         4,77%

              -210%>OPM≥-240%         24,55%      21,82%           16,36%      18,41%           16,36%         10,91%          12,27%           10,91%        5,45%

              -240%>OPM≥-270%         27,27%      24,55%           18,41%      20,45%           18,41%         12,27%          13,64%           12,27%        6,14%

              -270%>OPM≥-300%         30,00%      27,27%           20,45%      22,50%           20,45%         13,64%          15,00%           13,64%        6,82%

                OPM<-300%             37,50%      30,00%           22,50%      30,00%           22,50%         15,00%          22,50%           15,00%        7,50%



4.   Apabila dengan pertimbangan kepatuhan penyampaian SPOP, ketepatan waktu
     melunasi SPPT, dan Wajib Pajak tidak memiliki utang pajak, kepala Kanwil DJP
     memberikan pengurangan sebesar 8% maka Pengurangan PBB yang diberikan yaitu
     sebesar persentase Pengurangan PBB yang diberikan dikalikan dengan jumlah PBB
     dalam SPPT yang belum lunas. Sebagai contoh, apabila atas PBB dalam SPPT senilai
     Rp54.328.000,00:
     a. belum dilunasi seluruhnya, maka Surat Keputusan Pengurangan PBB diterbitkan
        dengan perhitungan sebagai berikut:
        1) Pajak Bumi dan Bangunan terutang                     Rp54.328.000,00
        2) Besarnya pengurangan (8% X Rp54.328.000,00)          Rp 4.346.240,00
        3) Jumlah Pajak Bumi dan Bangunan
            terutang setelah pengurangan                        Rp49.981.760,00
     b. telah dilunasi sebesar Rp4.328.000,00 maka Surat Keputusan Pengurangan PBB
        diterbitkan dengan perhitungan sebagai berikut:
        1) PBB yang masih harus dibayar dalam SPPT              Rp54.328.000,00
                               134
2)   Pembayaran oleh Wajib Pajak                        Rp 4.328.000,00
3)   Pajak Bumi dan Bangunan terutang                   Rp50.000.000,00
4)   Besarnya pengurangan (8% X Rp50.000.000,00)        Rp 4.000.000,00
5)   Jumlah Pajak Bumi dan Bangunan
     terutang setelah pengurangan                       Rp46.000.000,00



                                             Direktur Jenderal Pajak




                                             Ditandatangani secara elektronik
                                             Bimo Wijayanto
                                                             135
                                                                        LAMPIRAN III
                                                                        Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak
                                                                        Nomor      : SE-16/PJ/2025
                                                                        Tanggal    : 24 Desember 2025


                                 ILUSTRASI KETENTUAN
                    PEMBERIAN PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN

A. PENGAJUAN PERMOHONAN PENGURANGAN PBB KARENA KONDISI TERTENTU
   OBJEK PAJAK YANG ADA HUBUNGANNYA DENGAN SUBJEK PAJAK
   Kasus 1:
   PT BAG bergerak di sektor perhutanan pada hutan tanaman dan semata-mata mendapatkan
   penghasilan dari pengusahaan Objek Pajak tersebut. Pada tanggal 28 Mei 2025, PT BAG
   menerima SPPT tahun pajak 2025 dengan PBB terutang Rp54.328.000,00. Atas SPPT
   tersebut, PT BAG mengajukan permohonan Pengurangan PBB kepada Kanwil DJP A
   melalui KPP Pratama N karena mengalami kerugian komersial dan kesulitan likuiditas
   selama 2 (dua) tahun berturut-turut dengan informasi keuangan sebagai berikut:
                                                       Laporan Laba Rugi
      No.                                  Uraian                                 2024                   2023


         1     PENJUALAN BERSIH                                            1.030.273.096.396,00    875.732.131.937,00

         2     PERSEDIAAN AWAL                                                                -                      -

         3     PEMBELIAN                                                   1.453.931.504.260,00   1.172.293.017.441,00

         4     PERSEDIAAN AKHIR                                                               -                      -

         5     HARGA POKOK PENJUALAN (2 + 3 - 4)                           1.453.931.504.260,00   1.172.293.017.441,00

         6     LABA KOTOR (1 - 5)                                          (423.658.407.864,00)   (296.560.885.504,00)

         7     BEBAN PENJUALAN                                              411.802.910.552,00     288.262.037.387,00

         8     BEBAN UMUM DAN ADMINISTRASI                                   74.748.505.360,00      52.323.953.752,00

         9     LABA USAHA (6 - 7 - 8)                                      (910.209.823.776,00)   (637.146.876.643,00)

         10    PENGHASILAN/(BEBAN) LAIN                                    (201.994.901.772,00)   (171.695.666.506,00)

         11    BAGIAN LABA (RUGI) PERUSAHAAN ASOSIASI                                         -                      -

         12    LABA/RUGI SEBELUM PAJAK PENGHASILAN (9 + 10 + 11)         (1.112.204.725.548,00)   (808.842.543.149,00)

         13    BEBAN (MANFAAT) PAJAK PENGHASILAN                             27.901.449.472,00      23.716.232.051,00

         14    LABA (RUGI) DARI AKTIVITAS NORMAL (12 - 13)               (1.140.106.175.020,00)   (832.558.775.200,00)

         15    POS LUAR BIASA                                                  6.101.350.556,00      5.186.147.973,00

         16    LABA/RUGI SEBELUM HAK MINORITAS (14 + 15)                 (1.134.004.824.464,00)   (827.372.627.227,00)
               HAK MINORITAS ATAS LABA (RUGI) BERSIH ANAK
         17    PERUSAHAAN                                                                     -                      -

         18    LABA BERSIH (16 - 17)                                     (1.134.004.824.464,00)   (827.372.627.227,00)


                                                               Aktiva
     No.                                Uraian                                 2024                         2023


     1        KAS DAN SETARA KAS                                             61.255.993.364,00            53.292.714.226,00

     2        INVESTASI SEMENTARA                                                             -                           -

     3        PIUTANG USAHA PIHAK KETIGA                                    190.116.157.992,00           171.104.542.192,00
              PIUTANG USAHA PIHAK YANG MEMPUNYAI HUBUNGAN
     4
              ISTIMEWA                                                                        -                           -
                                                136

5     PIUTANG LAIN-LAIN PIHAK KETIGA                             77.670.652,00          67.573.467,00

6     PIUTANG LAIN-LAIN PIHAK YANG MEMPUNYAI HUBUNGAN
      ISTIMEWA                                                                -                      -

7     PENYISIHAN PIUTANG RAGU-RAGU                                            -                      -

8     PERSEDIAAN                                            163.707.183.036,00     142.425.249.241,00

9     BEBAN DIBAYAR DI MUKA                                    1.085.084.192,00        976.575.772,00

10    UANG MUKA PEMBELIAN                                      2.095.741.716,00       1.823.295.292,00

11    AKTIVA LANCAR LAINNYA                                  84.097.055.444,00      50.458.233.266,00

12    PIUTANG JANGKA PANJANG                                                  -                      -

13    TANAH DAN BANGUNAN                                                      -                      -

14    AKTIVA TETAP LAINNYA                                 2.503.009.152.764,00   2.177.617.962.904,00


15    AKUMULASI PENYUSUTAN                                 (745.862.691.672,00)   (648.900.541.754,00)

16    INVESTASI PADA PERUSAHAAN ASOSIASI                                      -                      -

17    INVESTASI JANGKA PANJANG LAINNYA                                        -                      -

18    HARTA TIDAK BERWUJUD                                                    -                      -

19    AKTIVA PAJAK TANGGUHAN                                   2.432.660.756,00       2.116.414.857,00

20    AKTIVA TIDAK LANCAR LAINNYA                           246.817.384.400,00     214.731.124.428,00

      JUMLAH AKTIVA                                        2.508.831.392.644,00   2.165.713.143.891,00


                                           Kewajiban dan Ekuitas
No.                           Uraian                           2024                   2023


1     HUTANG USAHA PIHAK KETIGA                             158.342.487.180,00     110.839.741.026,00

2     HUTANG USAHA PIHAK YANG MEMPUNYAI HUBUNGAN
      ISTIMEWA                                                                -                      -

3     HUTANG BUNGA                                                            -                      -

4     HUTANG PAJAK                                             2.171.363.536,00       1.519.954.475,00

5     HUTANG DEVIDEN                                                          -                      -

6     BIAYA YANG MASIH HARUS DIBAYAR                        267.465.911.680,00     232.695.343.161,00

7     HUTANG BANK                                                             -                      -

8     BAGIAN HUTANG JANGKA PANJANG YANG JATUH TEMPO
      DALAM TAHUN BERJALAN                                                    -                      -


9     UANG MUKA PELANGGAN                                                     -                      -

10    KEWAJIBAN LANCAR LAINNYA                              329.093.526.176,00     286.311.367.773,00

11    HUTANG BANK JANGKA PANJANG                           1.200.983.777.700,00   1.044.855.886.599,00

12    HUTANG USAHA JANGKA PANJANG PIHAK LAIN                                  -                      -
      HUTANG USAHA JANGKA PANJANG PIHAK YANG
13
      MEMPUNYAI HUBUNGAN ISTIMEWA                                             -                      -

14    KEWAJIBAN PAJAK DITANGGUHKAN                                            -                      -

15    KEWAJIBAN TIDAK LANCAR LAINNYA                        143.999.884.100,00     204.748.741.271,00

16    MODAL SAHAM                                            88.551.201.984,00      61.985.841.388,00

17    AGIO SAHAM (TAMBAHAN MODAL DISETOR)                                     -                      -
                                                              137

       18       LABA DITAHAN TAHUN-TAHUN SEBELUMNYA                                  26.350.859.224,00            18.445.601.456,00

       19       LABA DITAHAN TAHUN INI                                           140.106.175.020,00               98.074.322.514,00

       20       EKUITAS LAIN-LAIN                                                151.766.206.044,00              106.236.344.230,00

                JUMLAH KEWAJIBAN DAN EKUITAS                                    2.508.831.392.644,00           2.165.713.143.893,00


     Penyelesaian 1:
     1. Berdasarkan laporan laba rugi PT BAG, PT BAG mengalami rugi usaha berturut-turut
        sebagai berikut:
                              Uraian                                   2024                                   2023
             Laba Usaha                                   (Rp910.209.823.776,00)                (Rp637.146.876.643,00)
             (Elemen L/R No. 9)

     2.     Berdasarkan neraca PT BAG, PT BAG mengalami kesulitan likuiditas karena total
            kewajiban jangka pendek lebih besar daripada total aktiva lancar dengan rincian sebagai
            berikut:
                              Uraian                                   2024                                  2023
             Total Aktiva Lancar
             (Elemen Neraca_Aktiva                         Rp502.434.886.396,00                  Rp420.148.183.456,00
             No. 1 s.d. 11)
             Total Kewajiban Jangka Pendek
             (Elemen Neraca_Kewajiban dan                  Rp757.073.288.572,00                  Rp631.366.406.435,00
             Ekuitas No. 1 s.d. 10)
             Modal Kerja                                  (Rp254.638.402.176,00)                (Rp211.218.222.979,00)
                                                         Aktiva Lancar < Kewajiban Aktiva Lancar < Kewajiban
             Keterangan
                                                               Jangka Pendek             Jangka Pendek

     3.     Berdasarkan penjelasan pada angka 1 dan angka 2, PT BAG dapat diberikan
            Pengurangan PBB karena mengalami kerugian komersial dan kesulitan likuiditas selama
            2 (dua) tahun berturut-turut pada akhir tahun buku sebelum tahun pengajuan
            permohonan Pengurangan PBB.

B. PENGAJUAN PERMOHONAN PENGURANGAN PBB BAGI WAJIB PAJAK YANG
   MELAKUKAN KEGIATAN PENGUSAHAAN OBJEK PAJAK DAN KEGIATAN USAHA LAIN
   Kasus 2:
   PT VDA memiliki izin usaha perkebunan kopi di Kabupaten S dan mendapatkan penghasilan
   dari pengusahaan Objek Pajak tersebut. PT VDA juga memiliki kegiatan usaha lain berupa
   pengelolaan beberapa kedai kopi di Kota U, yang bukan merupakan Objek Pajak PBB. Pada
   tanggal 21 April 2025, PT VDA menerima SPPT tahun pajak 2025 atas Objek Pajak
   perkebunan kopi. PT VDA mengajukan permohonan Pengurangan PBB atas Objek Pajak
   tersebut dengan melampirkan laporan keuang               an dan dokumen yang memuat
   informasi sebagai berikut.
                        Perkebunan Kopi                         Kedai Kopi                                   Total
   Uraian                  (dalam Rp ,00)                     (dalam Rp ,00)                             (dalam Rp ,00)
                      2024               2023            2024                 2023               2024                 2023
 Aktiva
                   48.761.529.822   42.471.009.126    81.269.216.369     70.785.015.209     130.030.746.191       113.256.024.335
 Lancar
 Aktiva Tetap      50.153.979.839   47.179.737.846    83.589.966.398     78.632.896.411     133.743.946.237       125.812.634.257
 Kewajiban
 Jangka            66.719.514.735   62.660.368.541   111.199.191.226    104.433.947.568     177.918.705.961       167.094.316.109
 Pendek
                                                          138
 Kewajiban
 Jangka         19.083.110.867     16.602.306.454      31.805.184.778     27.670.510.757     50.888.295.645        44.272.817.211
 Panjang
 Modal          13.112.884.058     10.388.071.977      21.854.806.763     17.313.453.295     34.967.690.821        27.701.525.272
 Penghasilan
                20.914.433.964     19.092.131.125      34.857.389.939     31.820.218.542     55.771.823.903        50.912.349.667
 Usaha
 Biaya
                25.923.849.794     23.784.828.650      69.903.379.431     64.650.439.409     95.827.229.225        88.435.268.059
 Usaha


Penyelesaian 2:
1. Berdasarkan laporan laba rugi yang dilampirkan, PT VDA mengalami kerugian komersial
   berturut-turut pada tahun 2024 dan 2023 yaitu sebesar (Rp40.055.405.322,00) dan
   (Rp37.522.918.392,00), dengan perhitungan sebagai berikut.
                        Perkebunan Kopi                            Kedai Kopi                                  Total
     Uraian               (dalam Rp ,00)                        (dalam Rp ,00)                         (dalam Rp ,00)
                      2024               2023               2024                2023              2024                    2023
 Penghasilan
                  20.914.433.964     19.092.131.125     34.857.389.939     31.820.218.542       55.771.823.903         50.912.349.667
 Usaha

 Biaya Usaha      25.923.849.794     23.784.828.650     69.903.379.431     64.650.439.409       95.827.229.225         88.435.268.059

 Laba  (Rugi)
                 (5.009.415.830)    (4.692.697.525)    (35.045.989.492)   (32.830.220.867)     (40.055.405.322)    (37.522.918.392)
 Usaha


2.    Berdasarkan neraca yang dilampirkan, PT VDA mengalami kesulitan likuiditas berturut-
      turut pada tahun 2024 dan 2023 karena total aktiva lancar lebih kecil dari total kewajiban
      jangka pendek, atau nilai modal kerja pada tahun 2024 dan 2023 yaitu sebesar
      (Rp47.887.959.770,00) dan (Rp53.838.291.774,00), dengan perhitungan berikut.
                       Perkebunan Kopi                             Kedai Kopi                                  Total
     Uraian              (dalam Rp ,00)                          (dalam Rp ,00)                        (dalam Rp ,00)
                     2024                2023               2024                2023              2024                   2023
 Aktiva
                 48.761.529.822      42.471.009.126      81.269.216.369    70.785.015.209    130.030.746.191       113.256.024.335
 Lancar
 Kewajiban
 Jangka          66.719.514.735      62.660.368.541     111.199.191.226   104.433.947.568    177.918.705.961       167.094.316.109
 Pendek
 Modal Kerja    (17.957.984.913)    (20.189.359.415)   (29.929.974.857)   (33.648.932.359)   (47.887.959.770)      (53.838.291.774)
                Aktiva Lancar <     Aktiva Lancar <     Aktiva Lancar <    Aktiva Lancar <   Aktiva Lancar <       Aktiva Lancar <
 Keterangan       Kewajiban           Kewajiban           Kewajiban          Kewajiban         Kewajiban          Kewajiban Jangka
                Jangka Pendek       Jangka Pendek       Jangka Pendek      Jangka Pendek     Jangka Pendek             Pendek

3.    Berdasarkan penjelasan pada angka 1 dan angka 2, PT VDA mengalami kerugian
      komersial dan kesulitan likuiditas dalam 2 (dua) tahun berturut-turut. Namun, mengingat
      PT VDA mendapatkan penghasilan dari kegiatan pengusahaan Objek Pajak
      (perkebunan kopi) dan kegiatan usaha lain (kedai kopi), maka perlu dipastikan bahwa
      kerugian komersial dan kesulitan likuiditas yang dialami harus berasal dari kegiatan
      pengusahaan Objek Pajak.
4.    Berdasarkan laporan keuangan yang dilampirkan, perkebunan kopi PT VDA mengalami:
      a. kerugian komersial berturut-turut pada tahun 2024 dan 2023 yaitu dengan nilai rugi
          usaha sebesar (Rp5.009.415.830,00) dan (Rp4.692.697.525,00); dan
      b. kesulitan likuiditas berturut-turut pada tahun 2024 dan 2023 yaitu dengan nilai modal
          kerja sebesar (Rp17.957.984.913,00) dan (Rp20.189.359.415,00).
5.    Berdasarkan penjelasan pada angka 1 sampai dengan angka 4, Objek Pajak berupa
      kebun kopi dapat diberikan Pengurangan PBB karena mengalami kerugian komersial
      dan kesulitan likuiditas selama 2 (dua) tahun berturut-turut pada akhir tahun buku
      sebelum tahun pengajuan permohonan Pengurangan PBB, serta kerugian komersial
      dan kesulitan likuiditas tersebut berasal dari kegiatan pengusahaan Objek Pajak.
                                               139
    6.   Dalam hal kegiatan pengusahaan Objek Pajak (kebun kopi) mengalami laba komersial
         dan/atau tidak mengalami kesulitan likuiditas, Objek Pajak tersebut tidak dapat diberikan
         Pengurangan PBB karena walaupun secara agregat PT VDA mengalami kerugian
         komersial dan kesulitan likuiditas, namun kerugian komersial dan kesulitan likuiditas
         tersebut tidak berasal dari kegiatan pengusahaan Objek Pajak.

C. PENGAJUAN PERMOHONAN PENGURANGAN PBB BAGI WAJIB PAJAK YANG
   MENYELENGGARAKAN PEMBUKUAN DENGAN TAHUN BUKU TIDAK SAMA DENGAN
   TAHUN KALENDER
   Kasus 3.1:
   PT MPT adalah wajib pajak yang memiliki objek PBB sektor perhutanan. PT MPT
   menggunakan tahun buku periode Agustus-Juli dalam penyusunan laporan keuangannya.
   Pada tanggal 20 Agustus 2025, PT MPT mengajukan permohonan Pengurangan PBB atas
   SPPT tahun pajak 2025 yang terbit pada tanggal 28 Mei 2025. PT MPT melampirkan laporan
   keuangan tahun 2023 (periode Agustus 2022 s.d. Juli 2023) dan laporan keuangan tahun
   2024 (periode Agustus 2023 s.d. Juli 2024) yang menunjukkan bahwa PT MPT mengalami
   kerugian komersial dan kesulitan likuiditas pada 2 (dua) periode tersebut. Laporan keuangan
   tahun 2025 (periode Agustus 2024 s.d. Juli 2025) sudah tersedia, namun tidak dilampirkan
   oleh PT MPT dalam permohonannya.

    Penyelesaian 3.1:
    Wajib Pajak dapat mengajukan permohonan Pengurangan PBB jika mengalami kerugian
    komersial dan kesulitan likuiditas selama 2 (dua) tahun berturut-turut pada akhir tahun buku
    sebelum tahun pengajuan permohonan Pengurangan PBB. Bagi Wajib Pajak yang
    menyelenggarakan pembukuan, kerugian komersial dan kesulitan likuiditas tersebut
    merupakan kerugian komersial dan kesulitan likuiditas pada akhir tahun buku sebelum tahun
    pengajuan permohonan Pengurangan PBB.

    Penjelasan tahun buku yang digunakan Wajib Pajak sebagai berikut:
                                                                         Tanggal Pengajuan
        Tahun Buku                  Periode Pembukuan
                                                                            Permohonan
             2023              1 Agustus 2022 s.d. 31 Juli 2023
             2024              1 Agustus 2023 s.d. 31 Juli 2024
             2025              1 Agustus 2024 s.d. 31 Juli 2025           20 Agustus 2025
    Permohonan Pengurangan PBB diajukan pada tanggal 20 Agustus 2025 sehingga tahun
    pengajuan permohonan adalah tahun 2025. Pengurangan PBB dapat diberikan sepanjang
    Wajib Pajak mengalami kesulitan dalam melunasi PBB terutang pada 2 (dua) tahun
    berturut-turut pada akhir tahun buku sebelum tahun pengajuan permohonan Pengurangan
    PBB. Oleh karena itu, 2 (dua) tahun berturut-turut pada akhir tahun buku sebelum tahun 2025
    (tahun pengajuan) adalah tahun buku 2024 dan 2023.

    Kasus 3.2:
    PT MPT adalah Wajib Pajak yang memiliki objek PBB sektor perkebunan. PT MPT
    menggunakan tahun buku periode Juli-Juni dalam penyusunan laporan keuangan. SPPT
    tahun pajak 2025 terbit pada tanggal 26 Maret 2025. Pada tanggal 20 Juni 2025, PT MPT
    mengajukan permohonan Pengurangan PBB atas SPPT tersebut. PT MPT melampirkan
    laporan keuangan tahun 2022 (periode Juli 2022 s.d. Juni 2023) dan laporan keuangan tahun
    2023 (periode Juli 2023 s.d. Juni 2024) karena laporan keuangan tahun 2024 (periode Juli
    2024 s.d. Juni 2025) belum tersedia. Laporan keuangan tahun 2022 dan 2023 menunjukkan
                                             140
    bahwa PT MPT mengalami kerugian komersial dan kesulitan likuiditas pada 2 (dua) periode
    tersebut.

    Penyelesaian 3.2:
    Wajib Pajak dapat mengajukan permohonan Pengurangan PBB jika mengalami kerugian
    komersial dan kesulitan likuiditas selama 2 (dua) tahun berturut-turut pada akhir tahun buku
    sebelum tahun pengajuan permohonan Pengurangan PBB. Bagi Wajib Pajak yang
    menyelenggarakan pembukuan, kerugian komersial dan kesulitan likuiditas tersebut
    merupakan kerugian komersial dan kesulitan likuiditas pada akhir tahun buku sebelum tahun
    pengajuan permohonan Pengurangan PBB.
    Penjelasan tahun buku yang digunakan Wajib Pajak sebagai berikut:
                                                                   Tanggal Pengajuan
         Tahun Buku                Periode Pembukuan
                                                                      Permohonan
             2022              1 Juli 2022 s.d. 30 Juni 2023
             2023              1 Juli 2023 s.d. 30 Juni 2024
             2024              1 Juli 2024 s.d. 30 Juni 2025          20 Juni 2025
             2025              1 Juli 2025 s.d. 30 Juni 2026

    Permohonan Pengurangan PBB diajukan pada tanggal 20 Juni 2025 sehingga Wajib Pajak
    harus melampirkan laporan keuangan tahun buku 2024 dan 2023. Namun, karena laporan
    keuangan tahun buku 2024 belum tutup buku pada saat pengajuan permohonan, maka Wajib
    Pajak harus melampirkan laporan keuangan 2 (dua) tahun berturut-turut sebelum tahun
    pengajuan yang telah tutup buku yaitu tahun buku 2023 dan 2022.

D. PENGAJUAN PERMOHONAN PENGURANGAN PBB DALAM HAL TERJADI BENCANA
   ALAM ATAU SEBAB LAIN YANG LUAR BIASA
   1. Bencana Alam atau Sebab Lain yang Luar Biasa Terjadi di Kantor Wajib Pajak
      Kasus 4.1:
      PT KIS memiliki kantor di wilayah Jakarta dan memiliki objek PBB perkebunan di wilayah
      Sumatera Utara. Pada tanggal 22 Mei 2025, PT KIS menerima SPPT tahun pajak 2025
      atas objek PBB Perkebunan di wilayah Sumatera Utara. Kemudian, pada tanggal 20
      Oktober 2025 terjadi bencana alam yang berakibat pada rusaknya kantor PT KIS yang
      berada di wilayah Jakarta. PT KIS mengajukan Pengurangan PBB atas terjadinya
      bencana alam tersebut.

         Penyelesaian 4.1:
         Pengurangan PBB dapat diberikan dalam hal Objek Pajak terkena bencana alam atau
         sebab lain yang luar biasa. Dengan demikian, PT KIS tidak dapat diberikan Pengurangan
         PBB karena yang terkena bencana alam adalah kantor (yang berada di Jakarta), bukan
         objek pajaknya (perkebunan di wilayah Sumatera Utara).

    2.   Bencana Alam atau Sebab Lain yang Luar Biasa Terjadi di Lokasi Objek Pajak
         Kasus 4.2:
         PT SIK memiliki kantor yang berada dalam kawasan objek PBB perkebunan di wilayah
         Sumatera Utara. Pada tanggal 20 Mei 2025, PT SIK menerima SPPT tahun pajak 2025
         dengan NJOP sebagai dasar pengenaan PBB sebesar Rp5.000.000.000,00 dan PBB
         yang masih harus dibayar sebesar Rp10.000.000,00. Kemudian, pada tanggal 21
         Oktober 2025 terjadi bencana alam yang berakibat pada rusaknya kantor dan beberapa
         areal perkebunan PT SIK. PT SIK mengajukan Pengurangan PBB atas terjadinya
                                           141
        bencana alam tersebut ke Kanwil DJP ABC pada tanggal 3 November 2025 dengan
        disertai surat keterangan terjadinya bencana dari instansi terkait.

        Penyelesaian 4.2:
        Pengurangan PBB dapat diberikan dalam hal Objek Pajak terkena bencana alam atau
        sebab lain yang luar biasa. Dengan demikian, PT SIK dapat diberikan Pengurangan PBB
        karena yang terkena bencana alam adalah Objek Pajak, yaitu beberapa areal
        perkebunan dan kantor yang ada di dalam kawasan perkebunan tersebut.
        Persentase Pengurangan PBB untuk Wajib Pajak yang terkena bencana alam atau
        sebab lain yang luar biasa didasarkan pada kondisi fisik Objek Pajak yang terkena
        bencana alam atau sebab lain yang luar biasa. Untuk itu, dilakukan peninjauan oleh
        Kanwil DJP ABC dengan melibatkan bantuan Penilai Pajak untuk mengukur seberapa
        besar akibat bencana alam yang menimpa Objek Pajak PT SIK. Setelah dilakukan
        peninjauan, disimpulkan bahwa terdapat bangunan kantor dan sebagian areal tidak
        produktif yang mengalami kerusakan. Berdasarkan analisis yang dilakukan oleh Penilai
        Pajak, NJOP atas bangunan kantor dan areal yang terkena bencana alam sebesar
        Rp400.000.000,00.
        Berdasarkan informasi tersebut, Kanwil DJP ABC dapat memberikan persentase
        Pengurangan PBB sebesar 8% (Rp400.000.000,00 / Rp5.000.000.000,00 x 100%)
        sehingga besaran Pengurangan PBB yang diberikan sejumlah Rp800.000,00 (8% x
        Rp10.000.000,00).

E. PENGAJUAN PERMOHONAN PENGURANGAN PBB ATAS PBB YANG MASIH HARUS
   DIBAYAR DALAM SPPT, SKP PBB, ATAU STP PBB
   1. Pengurangan PBB atas PBB yang masih harus dibayar dalam SPPT
      Kasus 5.1:
      Pada tanggal 15 Maret 2025, terjadi bencana banjir di Kabupaten ABC yang
      mengakibatkan kerusakan pada perkebunan teh PT AAA. Atas objek perkebunan PT
      AAA tersebut, telah diterbitkan SPPT tahun pajak 2025 pada tanggal 20 Mei 2025.

        Penyelesaian 5.1:
        PBB yang masih harus dibayar dalam SPPT untuk tahun pajak 2025 dapat diajukan
        permohonan Pengurangan PBB karena Objek Pajak terkena bencana alam.

   2.   Pengurangan PBB atas PBB yang masih harus dibayar dalam SKP PBB
        Kasus 5.2:
        Pada tanggal 16 Juli 2025, terjadi bencana alam di Kabupaten YYY yang mengakibatkan
        kerusakan pada Objek Pajak tambang batubara onshore PT BBB. Pada tanggal 15
        September 2025, atas objek tersebut dilakukan pemeriksaan PBB untuk tahun pajak
        2024 dan 2025 karena PT BBB tidak menyampaikan SPOP. Pemeriksaan tersebut
        menghasilkan 2 (dua) SKP PBB untuk tahun pajak 2024 dan 2025.

        Penyelesaian 5.2:
        SKP PBB yang dapat diberikan Pengurangan PBB karena Objek Pajak terkena bencana
        alam atau sebab lain yang luar biasa harus memenuhi ketentuan:
        a. SKP PBB yang diajukan pengurangan adalah SKP PBB untuk tahun pajak
            terjadinya bencana alam atau sebab lain yang luar biasa;
        b. SKP PBB diterbitkan pada tahun terjadinya bencana alam atau sebab lain yang luar
            biasa; dan
                                        142
     c.   diajukan pengurangan pada tahun terjadinya bencana alam atau sebab lain yang
          luar biasa.
     Dalam hal kedua SKP PBB terbit pada:
     a. tanggal 20 November 2025, maka SKP PBB yang dapat diajukan permohonan
        Pengurangan PBB hanya atas SKP PBB tahun pajak 2025. Pengajuan permohonan
        Pengurangan PBB untuk SKP PBB tahun pajak 2025 harus dilakukan paling lambat
        tanggal 31 Desember 2025; atau
     b. tanggal 20 Januari 2026, maka tidak terdapat SKP PBB yang dapat diajukan
        permohonan Pengurangan PBB.

3.   Pengurangan PBB atas PBB yang masih harus dibayar dalam STP PBB yang diterbitkan
     atas SPPT
     Kasus 5.3:
     Pada tanggal 17 Juli 2025, terjadi bencana alam di Kabupaten ZZZ yang mengakibatkan
     kerusakan pada Objek Pajak tambang batubara onshore PT CCC. Pada tanggal 1
     Oktober 2025, atas objek tersebut telah diterbitkan STP PBB atas SPPT tahun pajak
     2025 yang telah jatuh tempo.

     Penyelesaian 5.3:
     Dalam hal:
     a. PT CCC belum melunasi STP PBB tahun pajak 2025 tersebut maka PT CCC dapat
        mengajukan permohonan Pengurangan PBB atas STP PBB tersebut paling lambat
        tanggal 31 Desember 2025; atau
     b. PT CCC sudah melunasi STP PBB tahun pajak 2025 maka PT CCC tidak dapat
        mengajukan permohonan Pengurangan PBB atas STP PBB tahun pajak 2025.

4.   Pengurangan PBB atas PBB yang masih harus dibayar dalam STP PBB yang diterbitkan
     atas SKP PBB
     Kasus 5.4:
     Pada tanggal 16 Agustus 2025 dilakukan pemeriksaan PBB untuk tahun pajak 2024 dan
     2025 atas objek perkebunan PT DDD. SKP PBB untuk tahun pajak 2024 dan 2025 terbit
     pada tanggal 21 November 2025. Kedua SKP PBB tersebut tidak dilunasi oleh PT DDD
     pada tanggal jatuh tempo sehingga diterbitkan STP PBB atas SKP PBB tersebut pada
     tanggal 23 Desember 2025. Pada tanggal 30 Desember 2025 terjadi bencana alam yang
     menyebabkan kerusakan pada objek perkebunan PT DDD.

     Penyelesaian 5.4:
     STP PBB yang dapat diberikan Pengurangan PBB karena Objek Pajak terkena bencana
     alam atau sebab lain yang luar biasa harus memenuhi ketentuan:
     a. STP PBB diterbitkan atas:
        1) SPPT untuk tahun pajak terjadinya bencana alam atau sebab lain yang luar
            biasa; atau
        2) SKP PBB untuk tahun pajak terjadinya bencana alam atau sebab lain yang luar
            biasa;
     b. STP PBB diterbitkan pada tahun terjadinya bencana alam atau sebab lain yang luar
        biasa; dan
     c. diajukan pengurangan pada tahun terjadinya bencana alam atau sebab lain yang
        luar biasa.
                                             143
          Atas kondisi tersebut:
          a. atas STP PBB yang diterbitkan atas SKP PBB untuk tahun pajak 2024, PT DDD tidak
             dapat mengajukan permohonan Pengurangan PBB; dan
          b. atas STP PBB yang diterbitkan atas SKP PBB untuk tahun pajak 2025, PT DDD
             dapat mengajukan permohonan Pengurangan PBB paling lambat tanggal 31
             Desember 2025. Namun demikian, pengajuan permohonan Pengurangan PBB
             dapat dilakukan setelah tanggal 31 Desember 2025 sepanjang PT DDD dapat
             membuktikan bahwa jangka waktu tersebut (paling lambat 31 Desember 2025) tidak
             dapat dipenuhi karena keadaan di luar kekuasaan dengan disertai bukti pendukung.

F.   PEMBERIAN PENGURANGAN ATAS PBB YANG BELUM DILUNASI OLEH WAJIB PAJAK
     1. Wajib pajak telah melakukan pembayaran sebagian
        Kasus 6.1:
        PT BOD menerima SPPT tahun pajak 2025 pada tanggal 30 Maret 2025 dengan nominal
        Rp50.000.000,00. Pada tanggal 20 April 2025, Wajib Pajak melakukan pembayaran atas
        SPPT tersebut dengan nominal Rp17.000.000,00. Pada tanggal 14 Mei 2025, terjadi
        bencana alam pada lokasi Objek Pajak PT BOD.

          Penyelesaian. 6.1:
          PT BOD dapat mengajukan permohonan Pengurangan PBB atas SPPT tahun pajak
          2025 karena Objek Pajak terkena bencana alam. Mengingat PT BOD telah melakukan
          pembayaran sebagian atas SPPT tahun pajak 2025, maka Pengurangan PBB yang
          dapat diberikan paling banyak sebesar jumlah PBB terutang yang belum dilunasi, yaitu
          Rp33.000.000,00.

     2.   PBB terutang dibayar melalui kompensasi utang pajak
          Kasus 6.2:
          Pada tanggal 1 Mei 2025, PT EFG menerima SPPT tahun pajak 2025 dengan PBB
          terutang sebesar Rp47.000.000,00 (jatuh tempo pembayaran tanggal 31 Oktober 2025).
          PT EFG mengalami kerugian komersial dan kesulitan likuiditas pada tahun 2023 dan
          2024, sehingga pada tanggal 20 Juli 2025 PT EFG mengajukan permohonan
          Pengurangan PBB atas pajak yang masih harus dibayar pada SPPT tahun pajak 2025.
          Pada tanggal 1 November 2025, terbit SKPLB Pajak Penghasilan untuk PT EFG sebesar
          Rp20.000.000,00 dan akan dikompensasikan untuk membayar SPPT tahun pajak 2025.

          Penyelesaian 6.2:
          Jumlah yang dapat diberikan Pengurangan PBB adalah jumlah PBB yang belum dilunasi
          Wajib Pajak, yaitu paling banyak sebesar Rp27.000.000,00 karena kompensasi utang
          pajak terhadap SPPT sebesar Rp20.000.000,00 merupakan suatu bentuk pembayaran.

G. KETENTUAN PENGAJUAN PERMOHONAN PENGURANGAN PBB KARENA KONDISI
   TERTENTU OBJEK PAJAK YANG ADA HUBUNGANNYA DENGAN SUBJEK PAJAK
   Kasus 7:
   Pada tanggal 27 Mei 2025, PT DBB mengajukan permohonan Pengurangan PBB atas SPPT
   tahun pajak 2025 yang diterima pada tanggal 20 Mei 2025 dengan alasan mengalami
   kerugian komersial dan kesulitan likuiditas selama 2 (dua) tahun berturut-turut. Pada saat
   pengajuan permohonan Pengurangan PBB, ternyata PT DBB juga sedang mengajukan
   keberatan atas SPPT yang sama.
                                            144


     Penyelesaian 7:
     Permohonan pengurangan yang diajukan oleh PT DBB akan dikembalikan karena tidak
     memenuhi ketentuan, yaitu di saat yang bersamaan Wajib Pajak sedang mengajukan
     keberatan atas SPPT yang sama. Dalam hal:
     1. PT DBB mencabut pengajuan keberatan dan Direktorat Jenderal Pajak menyetujui
        pencabutan tersebut, PT DBB masih dapat mengajukan permohonan Pengurangan PBB
        kembali sepanjang jangka waktu pengajuan permohonan belum berakhir.
     2. PT DBB tidak mencabut pengajuan keberatan, PT DBB tidak dapat mengajukan
        permohonan Pengurangan PBB kembali meskipun jangka waktu pengajuan permohonan
        belum berakhir.

H. KETENTUAN PENGAJUAN PERMOHONAN PENGURANGAN PBB DALAM HAL OBJEK
   PAJAK TERKENA BENCANA ALAM ATAU SEBAB LAIN YANG LUAR BIASA
   Kasus 8:
   Pada tanggal 15 Mei 2025, PT EVO menerima SPPT tahun pajak 2025. Atas SPPT tersebut,
   PT EVO mengajukan permohonan pengurangan SPPT yang tidak benar pada tanggal 24
   Juni 2025. Pada tanggal 20 Oktober 2025, terjadi bencana alam pada objek PBB PT EVO.
   PT EVO berencana mengajukan permohonan Pengurangan PBB atas SPPT tahun pajak
   2025.

     Penyelesaian 8:
     Dalam hal surat keputusan pengurangan SPPT yang tidak benar belum terbit, PT EVO dapat
     mengajukan permohonan Pengurangan PBB dengan syarat PT EVO mencabut permohonan
     pengurangan atas SPPT yang tidak benar dan Direktorat Jenderal Pajak menyetujui
     pencabutan tersebut, serta jangka waktu pengajuan permohonan belum berakhir.
     Namun, dalam hal surat keputusan pengurangan SPPT yang tidak benar sudah terbit, PT
     EVO dapat mengajukan permohonan Pengurangan PBB dengan syarat jangka waktu
     pengajuan permohonan belum berakhir.

I.   JANGKA WAKTU PENGAJUAN PERMOHONAN PENGURANGAN PBB
     1. Permohonan Pengurangan PBB karena kondisi tertentu Objek Pajak yang ada
        hubungannya dengan subjek pajak.
        a. Permohonan diajukan dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal
           diterimanya SPPT
           Kasus 9.1:
           PT LSA memiliki izin usaha perkebunan berupa IUP-B. Pada akhir tahun 2023 dan
           2024, PT LSA mengalami kerugian komersial dan kesulitan likuiditas. Pada tanggal
           1 April 2025, PT LSA menerima SPPT tahun pajak 2025 dengan PBB terutang
           sebesar Rp10.000.000,00. Atas kerugian komersial dan kesulitan likuiditas yang
           dialami, PT LSA berencana mengajukan permohonan Pengurangan PBB.

             Penyelesaian 9.1:
             PT LSA dapat mengajukan permohonan Pengurangan PBB dalam jangka waktu 3
             (tiga) bulan terhitung sejak tanggal diterimanya SPPT dengan batas waktu
             pengajuan paling lambat tanggal 30 Juni 2025. Apabila tanggal 30 Juni 2025 jatuh
             di hari libur, maka pengajuan permohonan Pengurangan PBB diajukan paling
             lambat tanggal 30 Juni 2025.
                                      145
b.   Permohonan diajukan dalam jangka waktu 1 (satu) bulan sejak tanggal diterimanya
     SKP PBB
     Kasus 9.2:
     PT KSN memiliki izin usaha perhutanan berupa IUPHHK-HA. Pada tahun 2023, PT
     KSN tidak menyampaikan SPOP dan telah ditegur secara tertulis tetapi tidak
     menyampaikan SPOP. Berdasarkan data yang diperoleh, Direktorat Jenderal Pajak
     melakukan tindakan pemeriksaan. Pada tanggal 28 Juni 2025, terbit SKP PBB dan
     PT KSN menerima SKP PBB tersebut pada tanggal yang sama. Berdasarkan data
     pada laporan keuangan, PT KSN mengalami kerugian komersial dan kesulitan
     likuiditas pada akhir tahun 2023 dan 2024. Atas kerugian komersial dan kesulitan
     likuiditas yang dialami, PT KSN berencana mengajukan permohonan Pengurangan
     PBB.

     Penyelesaian 9.2:
     Permohonan Pengurangan PBB dapat diajukan apabila Wajib Pajak mengalami
     kerugian komersial dan kesulitan likuiditas selama 2 (dua) tahun berturut-turut pada
     akhir tahun buku sebelum tahun pengajuan permohonan Pengurangan PBB.
     Permohonan diajukan atas PBB yang masih harus dibayar dalam SKP PBB dalam
     jangka waktu 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal diterimanya SKP PBB. PT KSN
     dapat mengajukan permohonan Pengurangan PBB atas SKP PBB tahun pajak 2023
     (yang diterima pada tanggal 28 Juni 2025) paling lambat tanggal 27 Juli 2025.

c.   Permohonan diajukan dalam jangka waktu 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal
     diterimanya Surat Keputusan (SK) Pembetulan atas SPPT atau SKP PBB
     sepanjang permohonan pembetulan atas SPPT diajukan dalam waktu 3 (tiga) bulan
     terhitung sejak tanggal diterimanya SPPT atau permohonan pembetulan atas SKP
     PBB diajukan dalam waktu 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal diterimanya SKP
     PBB.
     Kasus 9.3:
     Pada tanggal 27 Mei 2025, PT ZFT menerima SPPT tahun pajak 2025 dengan PBB
     terutang sebesar Rp7.500.000,00. PT ZFT mengajukan permohonan pembetulan
     atas kesalahan penulisan alamat. Berdasarkan laporan keuangan, PT ZFT
     mengalami kerugian komersial dan kesulitan likuiditas pada akhir tahun 2023 dan
     2024. Atas kerugian komersial dan kesulitan likuiditas yang dialami, PT ZFT
     mengajukan permohonan Pengurangan PBB.

     Penyelesaian 9.3:
     Permohonan Pengurangan PBB karena kondisi tertentu Objek Pajak yang ada
     hubungannya dengan subjek pajak diajukan dalam jangka waktu 1 (satu) bulan
     terhitung sejak tanggal diterimanya SK Pembetulan atas SPPT, dan sepanjang
     permohonan pembetulan atas SPPT diajukan dalam waktu 3 (tiga) bulan terhitung
     sejak tanggal diterimanya SPPT. Dalam hal:
     1) PT ZFT belum mengajukan permohonan Pengurangan PBB dan mengajukan
         permohonan pembetulan atas kesalahan penulisan alamat pada tanggal 28 Juni
         2025 dan SK Pembetulan diterbitkan pada tanggal 28 Agustus 2025 serta
         diterima oleh PT ZFT pada tanggal yang sama, PT ZFT dapat mengajukan
         permohonan Pengurangan PBB dalam jangka waktu 1 (satu) bulan terhitung
         sejak tanggal diterimanya SK Pembetulan atas SPPT dengan batas waktu
         pengajuan paling lambat tanggal 27 September 2025.
                                               146
              2) PT ZFT belum mengajukan permohonan Pengurangan PBB dan mengajukan
                 permohonan pembetulan atas kesalahan penulisan alamat pada tanggal 27
                 September 2025 dan SK Pembetulan diterbitkan pada tanggal 30 Oktober 2025
                 serta diterima oleh PT ZFT pada tanggal yang sama, PT ZFT tidak dapat
                 mengajukan permohonan Pengurangan PBB dalam jangka waktu 1 (satu) bulan
                 terhitung sejak tanggal diterimanya SK Pembetulan karena permohonan
                 pembetulan diajukan setelah 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal diterimanya
                 SPPT.

     2.   Objek Pajak Terkena Bencana Alam atau Sebab Lain yang Luar Biasa
          Kasus 9.4:
          Pada tanggal 27 Agustus 2024, perkebunan kelapa sawit PT MFK mengalami
          kekeringan akibat kemarau panjang dan mengakibatkan kerusakan pada lahan
          perkebunan. PT MFK belum melakukan pembayaran atas SPPT tahun pajak 2024
          sebesar Rp25.000.000,00. PT MFK menyampaikan SPOP tahun pajak 2025 pada
          tanggal 26 Februari 2025. Kemudian pada tanggal 30 Maret 2025, lahan perkebunan
          PT MFK kembali rusak akibat diterjang banjir. Pada tanggal 26 April 2025, PT MFK
          menerima SPPT tahun pajak 2025 dengan PBB terutang sebesar Rp10.000.000,00. PT
          MFK mengajukan permohonan Pengurangan PBB pada tanggal 26 Juli 2025 atas
          bencana yang terjadi pada tahun 2024 dan tahun 2025 tersebut.

          Penyelesaian 9.4:
          Atas PBB terutang dalam SPPT tahun pajak 2024, hanya dapat diajukan permohonan
          Pengurangan PBB pada tahun terjadinya bencana alam atau sebab lain yang luar biasa
          (paling lambat tanggal 31 Desember 2024). Sehingga apabila diajukan pada tanggal 26
          Juli 2025, permohonan tersebut tidak dapat dilanjutkan ke proses penelitian karena tidak
          memenuhi ketentuan.
          Atas PBB terutang dalam SPPT tahun pajak 2025, dapat diajukan permohonan
          Pengurangan PBB pada tahun terjadinya bencana alam atau sebab lain yang luar biasa
          (paling lambat tanggal 31 Desember 2025).

J.   PENGAJUAN PERMOHONAN PENGURANGAN PBB DALAM HAL TERDAPAT KEADAAN
     DI LUAR KEKUASAAN WAJIB PAJAK
     Kasus 10:
     Pada tanggal 24 April 2025, PT YDP menerima SPPT tahun pajak 2025 atas Objek Pajak
     PBB sektor perkebunan di Kabupaten Sigli. Kemudian pada tanggal 30 Desember 2025,
     terjadi longsor yang menimbun areal perkebunan, termasuk yang dimiliki PT YDP.
     Penanganan pasca longsor oleh PT YDP membutuhkan sekitar 1 bulan dan PT YDP baru
     mengajukan permohonan Pengurangan PBB karena objek pajaknya terkena bencana alam
     atau sebab lain yang luar biasa pada tanggal 25 Januari 2026, dimana jangka waktu
     pengajuan (pada tahun terjadinya bencana alam atau sebab lain yang luar biasa) sudah
     terlampaui.

     Penyelesaian 10:
     PT YDP dapat mengajukan permohonan Pengurangan PBB meskipun jangka waktu
     pengajuan sudah terlampaui, sepanjang dapat membuktikan dan memberikan bukti
     pendukung bahwa jangka waktu pengajuan permohonan tidak dapat dipenuhi karena
     bencana atau sebab lain yang luar biasa tersebut terjadi menjelang akhir tahun (tanggal 30
     Desember 2025) merupakan keadaan di luar kekuasaan Wajib Pajak.
                                                       147
K. PEMBERIAN PENGURANGAN PBB UNTUK OBJEK PAJAK SEKTOR PERHUTANAN
   PADA HUTAN ALAM
   Kasus 11:
   PT AAA merupakan Wajib Pajak yang memiliki objek PBB sektor perhutanan pada hutan
   alam dan mengajukan permohonan Pengurangan PBB kepada Kanwil DJP A melalui KPP
   Pratama B. Berikut adalah data penghitungan PBB terutang pada SPPT tahun pajak 2025.
                    Objek Pajak                    Luas (m2)          NJOP Per m2              NJOP
                                                                     (dalam Rp ,00)       (dalam Rp ,00)
     Bumi                                               1.000                 577.000            577.000.000
     Bangunan                                             300               1.000.000            300.000.000
                                          TOTAL NJOP                                             877.000.000

     PENGHITUNGAN PBB TERUTANG
     NJOP sebagai dasar pengenaan PBB                                                      Rp877.000.000,00
     NJOP Tidak Kena Pajak                                                                  Rp12.000.000,00
     NJOP untuk penghitungan PBB                                                           Rp865.000.000,00
     Persentase Nilai Jual Kena Pajak (NJKP)                                                           40%
     NJKP sebagai dasar penghitungan PBB                                                   Rp346.000.000,00
     PBB terutang (0,5%)                                                                     Rp1.730.000,00

   Objek PBB sektor perhutanan pada hutan alam memiliki areal produktif, areal belum
   produktif, areal tidak produktif, areal pengaman, areal emplasemen, dan areal perlindungan
   dan konservasi. Berdasarkan PMK-129, Pengurangan PBB atas objek PBB sektor
   perhutanan pada hutan alam dapat diberikan untuk areal selain areal produktif.

   Penyelesaian 11:
   Berikut adalah cara menghitung jumlah PBB terutang pada objek PBB sektor perhutanan
   pada hutan alam yang dapat diberikan Pengurangan PBB.
   1. Tim peneliti melakukan penelitian atas Rincian Perhitungan Nilai (RPN) objek PBB
       tersebut dan memperoleh informasi sebagai berikut:
                            Jenis Areal                Luas (m2)         NJOP Bumi
                                                                        (dalam Rp ,00)
          Areal Produktif                                      100          100.000.000
          Areal Belum Produktif                                400          200.000.000
          Areal Tidak Produktif                                200           50.000.000
          Areal Pengaman                                        40           70.000.000
          Areal Emplasemen                                      60           85.000.000
          Areal Perlindungan dan Konservasi                    200           72.000.000
          Jumlah                                             1.000          577.000.000

   2.   Jumlah NJOP Bumi diketahui sebesar Rp577.000.000,00. Karena terdapat areal
        produktif seluas 100 m2 dengan NJOP Bumi Rp100.000.000,00, maka jumlah
        keseluruhan NJOP Bumi sebagai dasar pengenaan PBB yang dapat diberikan
        Pengurangan PBB harus disesuaikan dengan mengeluarkan NJOP Bumi areal produktif
        dari jumlah keseluruhan NJOP Bumi dengan rincian berikut:
                            Jenis Areal                Luas (m2)         NJOP Bumi
                                                                        (dalam Rp ,00)
          Areal Produktif                                      100          100.000.000
          Areal Belum Produktif                                400          200.000.000
          Areal Tidak Produktif                                200           50.000.000
                                                       148
           Areal Pengaman                                        40            70.000.000
           Areal Emplasemen                                       60           85.000.000
           Areal Perlindungan dan Konservasi                     200           72.000.000
           Jumlah                                                900          477.000.000

     3.   NJOP Bumi yang telah disesuaikan dengan mengeluarkan NJOP Bumi areal produktif
          adalah sebesar Rp477.000.000,00. Jumlah keseluruhan NJOP Bumi tersebut kemudian
          ditambahkan dengan NJOP Bangunan untuk menghitung jumlah PBB terutang yang
          masih harus dibayar. Penghitungan PBB terutang dengan NJOP Bumi yang telah
          disesuaikan adalah sebagai berikut:
                       Objek Pajak                   Luas (m2)          NJOP Per m2              NJOP
                                                                       (dalam Rp ,00)       (dalam Rp ,00)
           Bumi                                            900                  530.000            477.000.000
           Bangunan                                        300                1.000.000            300.000.000
                                        TOTAL NJOP                                                 777.000.000

           PENGHITUNGAN PBB TERUTANG
           NJOP sebagai dasar pengenaan PBB                                                  Rp777.000.000,00
           NJOP Tidak Kena Pajak                                                              Rp12.000.000,00
           NJOP untuk penghitungan PBB                                                       Rp765.000.000,00
           Persentase Nilai Jual Kena Pajak (NJKP)                                                       40%
           NJKP sebagai dasar penghitungan PBB                                               Rp306.000.000,00
           PBB terutang (0,5%)                                                                 Rp1.530.000,00

     4.   Dari penghitungan tersebut diketahui bahwa nilai PBB terutang yang dapat diberikan
          pengurangan untuk PT AAA atas objek PBB sektor perhutanan pada hutan alam paling
          banyak sebesar Rp1.530.000,00. Apabila berdasarkan hasil penelitian, Kanwil DJP A
          memutuskan untuk memberikan Pengurangan PBB sebesar 6%, maka besarnya
          Pengurangan PBB yang dapat diberikan adalah:
           PBB terutang (yang dapat diberikan pengurangan)                                   Rp1.530.000,00
           Besarnya pengurangan (6% X Rp1.530.000,00)                                          Rp91.800,00
           Jumlah PBB terutang setelah pengurangan                                           Rp1.438.200,00
     5.   Dengan demikian, Pengurangan PBB yang diberikan adalah sebesar Rp91.800,00
          sehingga jumlah PBB yang masih harus dibayar oleh PT AAA adalah sebesar
          Rp1.438.200,00.

L.   PENGAJUAN PERMOHONAN PENGURANGAN PBB DALAM HAL TELAH DITERBITKAN
     SURAT KEPUTUSAN PEMBERIAN PENGURANGAN PBB
     Kasus 12:
     PT EFD mengajukan permohonan Pengurangan PBB pada tanggal 15 Juli 2025 atas SPPT
     tahun pajak 2025 yang diterima pada tanggal 13 Mei 2025 karena mengalami kerugian
     komersial dan kesulitan likuiditas pada tahun 2023 dan 2024. Atas permohonan
     Pengurangan PBB tersebut, telah diterbitkan Surat Keputusan Pemberian Pengurangan PBB
     pada tanggal 21 Oktober 2025. Pada tanggal 28 Oktober 2025, PT EFD mengajukan kembali
     permohonan Pengurangan PBB atas SPPT yang sudah diterbitkan Surat Keputusan
     Pemberian Pengurangan PBB.

     Penyelesaian 12:
     PT EFD tidak dapat lagi mengajukan permohonan Pengurangan PBB atas SPPT yang telah
     diberikan keputusan Pengurangan PBB. Selain itu, pengajuan permohonan Pengurangan
                                             149
    PBB pada tanggal 28 Oktober 2025 juga tidak memenuhi ketentuan mengenai jangka waktu
    pengajuan permohonan sehingga tim peneliti harus mengembalikan permohonan tersebut.

M. PENGAJUAN PERMOHONAN PENGURANGAN PBB DALAM HAL TELAH DITERBITKAN
   SURAT KEPUTUSAN PEMBERIAN PENGURANGAN PBB SECARA JABATAN
   Kasus 13:
   Pada tanggal 5 Juni 2025, terjadi bencana alam di Provinsi H dan terdapat penetapan status
   bencana alam berskala provinsi oleh Gubernur Provinsi H. Kanwil DJP H memberikan
   Pengurangan PBB secara jabatan terhadap objek PBB yang terkena bencana alam di
   wilayah Provinsi H, termasuk objek PBB yang dikelola PT FTA. Surat Keputusan Pemberian
   Pengurangan PBB secara jabatan atas SPPT PT FTA tahun pajak 2025 terbit pada tanggal
   2 Agustus 2025 dan diterima PT FTA pada tanggal yang sama. Pada tanggal 2 September
   2025, PT FTA mengajukan permohonan Pengurangan PBB.

    Penyelesaian 13:
    Dalam hal PT FTA mengajukan permohonan Pengurangan PBB karena mengalami kerugian
    komersial dan kesulitan likuiditas selama 2 (dua) tahun berturut-turut, PT FTA tidak dapat
    lagi mengajukan permohonan Pengurangan PBB atas SPPT yang telah diberikan keputusan
    Pengurangan PBB secara jabatan.
    Dalam hal PT FTA mengajukan permohonan Pengurangan PBB karena Objek Pajak terkena
    bencana alam atau sebab lain yang luar biasa, PT FTA tidak dapat lagi mengajukan
    permohonan Pengurangan PBB atas SPPT yang telah diberikan keputusan Pengurangan
    PBB secara jabatan. Kepala Kanwil DJP H menerbitkan Surat Keputusan Pemberian
    Pengurangan PBB dengan keputusan menolak permohonan Wajib Pajak.

N. TINDAK LANJUT SURAT KEPUTUSAN PEMBERIAN PENGURANGAN PBB DALAM HAL
   WAJIB PAJAK MELAKUKAN PEMBETULAN SPT TAHUNAN PAJAK PENGHASILAN DAN
   MELAMPIRKAN LAPORAN KEUANGAN KOMERSIAL YANG BERBEDA
   Kasus 14:
   PT JST mengajukan permohonan Pengurangan PBB pada tanggal 15 Juli 2025 atas SPPT
   tahun pajak 2025 yang diterima pada tanggal 14 Mei 2025 karena mengalami kerugian
   komersial dan kesulitan likuiditas pada tahun 2023 dan 2024. Atas permohonan
   Pengurangan PBB tersebut, telah diterbitkan Surat Keputusan Pemberian Pengurangan PBB
   pada tanggal 21 Oktober 2025. Pada tanggal 21 November 2025, PT JST melakukan
   pembetulan SPT Tahunan Pajak Penghasilan dan melampirkan laporan keuangan komersial
   tahun 2024 yang berbeda dengan laporan keuangan komersial tahun 2024 yang dilampirkan
   saat mengajukan permohonan Pengurangan PBB pada tanggal 15 Juli 2025.

    Penyelesaian 14:
    Pada dasarnya keputusan diberikan berdasarkan dokumen, data, informasi, dan/atau
    keterangan (tambahan) yang dimiliki dan/atau diterima pada saat proses penyelesaian
    permohonan Pengurangan PBB, sehingga tidak dilakukan pembetulan atas Surat Keputusan
    Pemberian Pengurangan PBB yang telah diterbitkan.

O. TINDAK LANJUT SURAT KEPUTUSAN PEMBERIAN PENGURANGAN PBB DALAM HAL
   WAJIB PAJAK DILAKUKAN PEMERIKSAAN YANG MENGAKIBATKAN PERUBAHAN
   LAPORAN KEUANGAN KOMERSIAL
   Kasus 15:
   PT MKD mengajukan permohonan Pengurangan PBB pada tanggal 15 Juli 2025 atas SPPT
   tahun pajak 2025 yang diterima pada tanggal 14 Mei 2025 karena mengalami kerugian
                                          150
   komersial dan kesulitan likuiditas pada tahun 2023 dan 2024. Atas permohonan
   Pengurangan PBB tersebut, telah diterbitkan Surat Keputusan Pemberian Pengurangan PBB
   pada tanggal 21 Oktober 2025. Pada tanggal 21 November 2025 dilakukan pemeriksaan
   untuk tahun pajak 2024 terhadap PT MKD, dengan hasil diterbitkan Surat Ketetapan Pajak
   Kurang Bayar (SKPKB) Pajak Penghasilan. Dari hasil pemeriksaan, terdapat temuan omset
   dan aset lancar, yang mengakibatkan perubahan laporan keuangan komersial Wajib Pajak.

   Penyelesaian 15:
   Pada dasarnya keputusan diberikan berdasarkan dokumen, data, informasi, dan/atau
   keterangan (tambahan) yang dimiliki dan/atau diterima pada saat proses penyelesaian
   permohonan Pengurangan PBB, sehingga tidak dilakukan pembetulan atas Surat Keputusan
   Pemberian Pengurangan PBB yang telah diterbitkan.

P. PENGAJUAN PERMOHONAN PENGURANGAN PBB UNTUK WAJIB PAJAK YANG TIDAK
   MENYELENGGARAKAN PEMBUKUAN
   Kasus 16:
   Tn. ADJ adalah pengusaha perikanan tangkap yang atas usahanya tidak menyelenggarakan
   pembukuan. Tn. ADJ mengajukan permohonan Pengurangan PBB pada tanggal 15 Juli 2025
   atas SPPT tahun pajak 2025 yang diterima pada tanggal 14 Mei 2025 karena mengalami
   kerugian komersial dan kesulitan likuiditas pada tahun 2023 dan 2024.

   Penyelesaian 16:
   Karena Tn. ADJ tidak menyelenggarakan pembukuan, maka Tn. ADJ harus melampirkan
   dokumen yang paling sedikit memuat harta, kewajiban, modal, penghasilan, dan biaya pada
   saat mengajukan permohonan Pengurangan PBB.
   Dengan informasi tersebut, maka:
   1. kerugian komersial ditentukan dengan mengurangkan penghasilan dengan biaya yang
       berhubungan langsung dengan pengusahaan Objek Pajak; dan
   2. kesulitan likuiditas ditentukan dengan membandingkan aset lancar dengan kewajiban
       jangka pendek. Informasi tentang harta dan kewajiban tersebut harus dipisahkan yang
       bersifat lancar atau jangka pendek untuk menghitung modal kerja.


                                                          Direktur Jenderal Pajak




                                                          Ditandatangani secara elektronik
                                                          Bimo Wijayanto
