---
title: "Tata Cara Pengenaan PBB Sektor Pertambangan Mineral dan Batubara"
nomor: "PER-47/PJ/2015"
jenis: "PER"
tahun: 2015
tanggal_diundangkan: "2015-12-22"
tanggal_berlaku: "2016-01-01"
status: "berlaku"
topik:
  - "PBB"
  - "pertambangan"
  - "mineral"
  - "batubara"
  - "pengenaan"
sektor:
  - "pertambangan_minerba"
berlaku_untuk:
  - "PBB"
ringkasan: "Mengatur tata cara pengenaan PBB sektor pertambangan mineral dan batubara."
sumber_pdf: "https://pbb.margondes.com/LinkedDocuments/PER-47%20PJ%202015%20tentang%20PBB%20Minerba.pdf"
---

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
SALINAN
PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR PER- 47 /PJ/2015
TENTANG
TATA CARA PENGENAAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
SEKTOR PERTAMBANGAN UNTUK PERTAMBANGAN MINERAL DAN BATUBARA
DIREKTUR JENDERAL PAJAK,

Menimbang : a. bahwa ketentuan mengenai tata cara pengenaan Pajak
Bumi dan Bangunan Sektor Pertambangan untuk
Pertambangan Mineral dan Batubara, telah diatur dalam
Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-32/PJ/2012
tentang Tata Cara Pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan
Sektor Pertambangan untuk Pertambangan Mineral dan
Batubara,

b. bahwa dalam rangka meningkatkan efektivitas dan efisiensi
tata cara pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan Sektor
Pertambangan untuk Pertambangan Mineral dan Batubara,
serta meningkatkan kepastian hukum kepada Wajib Pajak,
perlu mengubah ketentuan mengenai tata cara pengenaan
Pajak Bumi dan Bangunan Sektor Pertambangan untuk
Pertambangan Mineral dan Batubara,

c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
pada huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan
Direktur Jenderal Pajak tentang Tata Cara Pengenaan Pajak
Bumi dan Bangunan Sektor Pertambangan untuk
Pertambangan Mineral dan Batubara,

Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi
dan Bangunan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 1985 Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 3312) sebagaimana telah diubah
dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994 (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 1994 Nomor 62,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
3569),

2. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 139/PMK.03/2014
tentang Klasifikasi dan Penetapan Nilai Jual Objek Pajak
Sebagai Dasar Pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan,

MEMUTUSKAN:

Menetapkan : PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK TENTANG TATA
CARA PENGENAAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN SEKTOR
PERTAMBANGAN UNTUK PERTAMBANGAN MINERAL DAN
BATUBARA.

---

9
Pasal 1

Dalam Peraturan Direktur Jenderal ini, yang dimaksud dengan:

1. Pengenaan adalah kegiatan menetapkan Wajib Pajak dan
besarnya pajak terutang untuk Pajak Bumi dan Bangunan
Sektor Pertambangan untuk Pertambangan Mineral dan
Batubara berdasarkan ketentuan peraturan perundang-
undangan Pajak Bumi dan Bangunan.

2. Pajak Bumi dan Bangunan Sektor Pertambangan untuk
Pertambangan Mineral dan Batubara, yang selanjutnya
disebut PBB Mineral dan Batubara, adalah Pajak Bumi dan
Bangunan atas bumi dan/atau bangunan yang berada di
dalam kawasan yang digunakan untuk kegiatan usaha
pertambangan mineral dan batubara.

3. Penatausahaan Objek Pajak PBB Mineral dan Batubara
adalah rangkaian kegiatan yang meliputi pendataan objek
pajak, pengadministrasian objek pajak, penilaian,
perhitungan Nilai Jual Objek Pajak, penetapan, dan
penagihan. |

4. Mineral adalah senyawa anorganik yang terbentuk di alam,
yang memiliki sifat fisik dan kimia tertentu serta susunan
kristal teratur atau gabungannya yang membentuk batuan,
baik dalam bentuk lepas atau padu, meliputi mineral
logam, mineral bukan logam, dan batuan.

5. Batubara adalah endapan senyawa organik karbonan yang
terbentuk secara alamiah dari sisa tumbuh-tumbuhan.

6. Eksplorasi adalah tahapan kegiatan usaha pertambangan
untuk memperoleh informasi secara terperinci dan teliti
tentang lokasi, bentuk, dimensi, sebaran, kualitas, dan
sumber daya terukur dari bahan galian, serta informasi
mengenai lingkungan sosial dan lingkungan hidup.

7. Operasi Produksi adalah tahapan kegiatan usaha
pertambangan yang meliputi konstruksi, penambangan,
pengolahan, pemurnian, termasuk pengangkutan dan
penjualan, serta sarana pengendalian dampak lingkungan
sesuai dengan hasil studi kelayakan.

8. Wilayah Izin Usaha Pertambangan, yang selanjutnya
disingkat WIUP, adalah wilayah yang diberikan kepada
pemegang Izin Usaha Pertambangan.

9. Wilayah Izin Usaha Pertambangan Khusus, yang
selanjutnya disingkat WIUPK, adalah wilayah yang
diberikan kepada pemegang Izin Usaha Pertambangan
Khusus.

10. Wilayah Pertambangan Rakyat, yang selanjutnya disingkat
WPR, adalah bagian dari wilayah pertambangan tempat
dilakukan kegiatan usaha pertambangan rakyat.

11. Wilayah Pertambangan adalah wilayah yang memiliki
potensi mineral dan/atau batubara dan tidak terikat
dengan batasan administrasi pemerintahan yang
merupakan bagian dari tata ruang nasional.

---

-3-

12. Wilayah Izin Pertambangan adalah wilayah pertambangan
yang diberikan kepada pemegang izin pertambangan untuk
kegiatan usaha pertambangan yang meliputi WIUP,
WIUPK, atau WPR.

13. Wilayah Pertambangan Sejenis adalah wilayah
pertambangan yang telah diberikan kepada pemegang
kontrak karya atau perjanjian karya pengusahaan
pertambangan batubara yang masih berlaku.

14, Izin Usaha Pertambangan, yang selanjutnya disingkat IUP,
adalah izin untuk melaksanakan usaha pertambangan
dalam WIUP.

15. Izin Usaha Pertambangan Khusus, yang selanjutnya
disingkat IUPK, adalah izin untuk melaksanakan usaha
pertambangan dalam WIUPK.

16. Izin Pertambangan Rakyat, yang selanjutnya disingkat IPR,
adalah izin untuk melaksanakan usaha pertambangan
dalam WPR dengan luas wilayah dan investasi terbatas.

17. Areal Produktif adalah areal yang dimanfaatkan untuk
kegiatan penambangan yang sedang dilakukan
pengambilan galian tambang.

18. Areal Cadangan Produksi adalah areal yang dimanfaatkan
untuk kegiatan penambangan, tetapi belum dilakukan
pengambilan galian tambang.

19. Areal Belum Dimanfaatkan adalah areal yang belum
dimanfaatkan untuk kegiatan penambangan atau areal
yang sedang dilakukan kegiatan penyelidikan umum,
eksplorasi dan/atau studi kelayakan.

20. Areal Tidak Produktif adalah areal yang sama sekali tidak
dapat diusahakan untuk kegiatan penambangan, atau areal
yang telah selesai diusahakan.

21. Areal Emplasemen adalah areal yang di atasnya
dimanfaatkan untuk bangunan dan/atau pekarangan serta
fasilitas penunjangnya.

22. Areal Pengaman adalah areal yang dimanfaatkan sebagai
pendukung dan pengaman kegiatan usaha pertambangan.

23. Areal Objek Pajak Onshore adalah tanah dan/atau perairan
pedalaman di dalam kawasan yang digunakan untuk
kegiatan usaha pertambangan mineral dan batubara yang
dikenakan PBB Mineral dan Batubara, yang terdiri atas
Areal Belum Produktif, Areal Tidak Produktif, Areal
Emplasemen dan Areal Pengaman.

24. Areal Objek Pajak Offshore adalah perairan lepas pantai di
dalam kawasan yang digunakan untuk kegiatan usaha
pertambangan mineral dan batubara yang dikenakan PBB
Minerai dan Batubara.

25. Areal Lainnya adalah tanah dan perairan pedalaman
(onshore) atau perairan lepas pantai (offshore) di dalam
Wilayah Izin Pertambangan atau Wilayah Pertambangan
Sejenis, yang tidak dikenakan PBB sebagaimana diatur
dalam Pasal 3 ayat (1) Undang-Undang Nomor 12 Tahun

1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana telah
diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994,
dan/atau yang secara nyata tidak dipunyai haknya dan

---

-4.
tidak diperoleh manfaatnya oleh subjek pajak atau Wajib
Pajak untuk kegiatan usaha pertambangan mineral dan
batubara.

26. Tubuh Bumi Eksplorasi adalah tubuh bumi di Wilayah Izin
Pertambangan atau Wilayah Pertambangan Sejenis yang
sedang dilakukan kegiatan penambangan dalam tahap
Eksplorasi.

27. Tubuh Bumi Operasi Produksi adalah tubuh bumi di
Wilayah Izin Pertambangan atau Wilayah Pertambangan
Sejenis yang sedang dilakukan kegiatan penambangan
dalam tahap Operasi Produksi.

| 28. Harga Patokan Mineral Logam, yang selanjutnya disingkat
HPM Logam adalah harga mineral logam yang dihitung
berdasarkan formula untuk penetapan harga patokan
mineral logam yang ditetapkan oleh kementerian yang
menyelenggarakan sebagian urusan pemerintahan di
bidang energi dan sumber daya mineral, pada suatu titik
serah penjualan (at sale point) secara Free on Board di atas
kapal pengangkut (vessel) untuk masing-masing komoditas
tambang mineral logam.

29. Harga Patokan Mineral Bukan Logam adalah harga patokan
mineral bukan logam yang ditetapkan untuk masing-
masing komoditas tambang dalam 1 (satu) provinsi oleh
gubernur.

30. Harga Patokan Batuan adalah harga patokan batuan yang
ditetapkan untuk masing-masing komoditas tambang
dalam 1 (satu) kabupaten/kota oleh bupati/walikota,

31. Harga Patokan Batubara, yang selanjutnya disingkat HPB
adalah harga patokan batubara untuk steam (thermal) coal

| dan coking (metallurgical) coal yang dihitung berdasarkan
formula untuk penetapan harga patokan batubara yang
ditetapkan oleh kementerian yang menyelenggarakan
sebagian urusan pemerintahan di bidang energi dan
sumber daya mineral, pada suatu titik serah penjualan
(at sale point) secara Free on Board di atas kapal
pengangkut (vessel.

32. Angka Kapitalisasi adalah angka pengali tertentu yang
digunakan untuk mengonversi hasil bersih produksi galian
tambang dalam satu tahun sebelum tahun pajak menjadi
nilai Tubuh Bumi Operasi Produksi.

33. Nilai Jual Objek Pajak, yang selanjutnya disingkat NJOP,
adalah harga rata-rata yang diperoleh dari transaksi jual
beli yang terjadi secara wajar, dan bilamana tidak terdapat
transaksi jual beli, NJOP ditentukan melalui perbandingan
harga dengan objek lain yang sejenis, atau nilai perolehan
baru, atau NJOP Pengganti.

34. Surat Pemberitahuan Objek Pajak PBB Mineral dan
Batubara, yang selanjutnya disebut SPOP, adalah surat
yang digunakan oleh subjek pajak atau Wajib Pajak untuk
melaporkan data objek pajak sektor pertambangan untuk
pertambangan mineral dan batubara ke Direktorat Jenderal
Pajak.

---

5.

35. Lampiran Surat Pemberitahuan Objek Pajak PBB Mineral
dan Batubara, yang selanjutnya disebut LSPOP, adalah
formulir yang digunakan oleh subjek pajak atau Wajib
Pajak untuk melaporkan data rinci objek pajak sektor
pertambangan untuk pertambangan mineral dan batubara.

36. Surat Pemberitahuan Pajak Terutang, yang selanjutnya
disingkat SPPT, adalah surat yang digunakan oleh
Direktorat Jenderal Pajak untuk memberitahukan besarnya
PBB yang terutang kepada Wajib Pajak.

Pasal 2

(1) Objek pajak PBB Mineral dan Batubara adalah bumi
dan/atau bangunan yang berada di dalam kawasan yang
digunakan untuk kegiatan usaha pertambangan mineral
dan batubara.

(2) Bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:

a. permukaan bumi, meliputi:
1) tanah dan/atau perairan darat (onshore);
2) perairan lepas pantai (offshore): dan
b. tubuh bumi yang berada di bawah permukaan bumi.

(3) Bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan
konstruksi teknik yang ditanam atau dilekatkan secara tetap
pada tanah dan/atau perairan.

(4) Kawasan yang digunakan untuk kegiatan usaha
pertambangan mineral dan batubara sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) meliputi:

a. Wilayah Izin Pertambangan atau Wilayah Pertambangan
Sejenis, dan

b. Wilayah di luar Wilayah Izin Pertambangan atau Wilayah
Pertambangan Sejenis yang digunakan untuk kegiatan
usaha pertambangan mineral dan batubara, dan
terhubung secara fisik dengan areal di dalam Wilayah
Izin Pertambangan atau Wilayah Pertambangan Sejenis
vang dikenakan PBB Mineral dan Batubara.

(5) Kegiatan usaha pertambangan mineral dan batubara
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi kegiatan
eksplorasi dan operasi produksi yang diberikan IUP, IUPK,
IPR, atau izin lainnya yang sejenis.

Pasal 3
{1} Permukaan bumi onshore sebagaimana dimaksud dalam
pasal 2 ayat (2) huruf a angka 1) meliputi:
a. Areal Objek Pajak Onshore, berupa:
1) Areal Belum Produktif, terdiri atas Areal Cadangan
Produksi dan Areal Belum Dimanfaatkan:
2) Areal Tidak Produktif,
3) Areal Emplasemen; dan
# Areal Pengaman:
b. Areal Produktif: dan
c. Areal Lainnya.

---

-6-
(2) Permukaan bumi offshore sebagaimana dimaksud dalam
pasal 2 ayat (2) huruf a angka 2) meliputi:
a. Areal Objek Pajak Offshore; dan
b. Areal Lainnya.
(3) Tubuh bumi sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 ayat (2)
huruf b berupa:
a. Tubuh Bumi Eksplorasi, atau
b. Tubuh Bumi Operasi Produksi.
Pasal 4

(1) Subjek pajak PBB Mineral dan Batubara adalah orang atau
badan yang secara nyata mempunyai suatu hak atas bumi,
dan/atau memperoleh manfaat atas bumi, dan/atau
memiliki, menguasai, dan/atau memperoleh manfaat atas
bangunan, atas objek pajak PBB Mineral dan Batubara.

(2) Wajib Pajak PBB Mineral dan Batubara adalah subjek pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang dikenakan
kewajiban membayar PBB Mineral dan Batubara.

Pasal 5

(1} Subjek pajak melakukan pendaftaran objek pajak PBB
Mineral dan Batubara atau Wajib Pajak melakukan
pemutakhiran data objek pajak PBB Mineral dan Batubara,
dengan cara mengisi SPOP dan LSPOP, dengan jelas, benar,
dan lengkap, serta dilampiri dokumen pendukung paling
sedikit berupa Rencana Kerja dan Anggaran Biaya (RKAB).

(2) LSPOP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan
bagian yang tidak terpisahkan dari SPOP.

(3) SPOP sebagaimana dimaksud pada ayat (l) terdiri dari
SPOP PBB Mineral dan Batubara untuk onshore, offshore,
dan tubuh bumi.

(4) SPOP PBB Mineral dan Batubara sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) untuk:

a. onshore dilampiri dengan:
1} LSPOP PBB Mineral dan Batubara Onshore;
2) LSPOP PBB Mineral dan Batubara Bangunan
Umum: dan/atau
3) LSPOP PBB Mineral dan Batubara Bangunan
Khusus:
b. offshore dilampiri dengan:
1) LSPOP PBB Mineral dan Batubara Offshore:
2) LSPOP PBB Mineral dan Batubara Bangunan
Umum; dan/atau
3) LSPOP PBB Mineral dan Batubara Bangunan
Khusus,
c. tubuh bumi dilampiri dengan:
1) LSPOP PBB Mineral dan Batubara Tubuh Bumi: dan
2) LSPOP PBB Mineral dan Batubara Rincian Biaya
Produksi Galian Tambang.

---

-7-
Pasal 6

(1) Penatausahaan Objek Pajak PBB Mineral dan Batubara
yang berada di Areal Objek Pajak Onshore dan/atau tubuh
bumi di bawah Areal Objek Pajak Onshore dimaksud,
dilakukan oleh:

a. Kantor Pelayanan Pajak Pratama berdasarkan wilayah
kabupaten/kota atau wilayah Provinsi Daerah Khusus
Ibukota Jakarta, yang wilayah kerjanya meliputi letak
objek pajak, atau

b. Kantor Pelayanan Pajak Pratama yang ditunjuk
berdasarkan Keputusan Direktur Jenderal Pajak dalam
hal letak objek pajak berada pada lebih dari satu
wilayah kerja Kantor Pelayanan Pajak Pratama dalam
satu kabupaten/kota.

(2) Dalam hal Objek Pajak PBB Mineral dan Batubara berada
di dalam Areal Objek Pajak Onshore dan Areal Objek Pajak
Offshore, dan/atau tubuh bumi di bawah Areal Objek
Pajak Onshore dan Areal Objek Pajak Offshore dimaksud,
penatausahaan dilakukan oleh Kantor Pelayanan Pajak
Pratama yang wilayah kerjanya meliputi Areal Objek Pajak
Onshore.

(3) Dalam hal Objek Pajak PBB Mineral dan Batubara berada
di dalam Areal Objek Pajak Offshore, dan/atau tubuh bumi
di bawah Areal Objek Pajak Offshore dimaksud,
penatausahaan dilakukan oleh Kantor Pelayanan Pajak
yang ditunjuk berdasarkan Keputusan Direktur Jenderal
Pajak.

Pasal 7

(1) Besarnya PBB Mineral dan Batubara yang terutang
dihitung dengan cara mengalikan tarif pajak dengan Nilai
Jual Kena Pajak.

(2) Nilai Jual Kena Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan persentase tertentu dari NJOP yang besarannya
ditentukan berdasarkan Peraturan Pemerintah yang
mengatur mengenai penetapan besarnya Nilai Jual Kena
Pajak.

(3) NJOP sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan
hasil penjumlahan antara NJOP bumi dan NJOP bangunan.

Pasal 8

(1) NJOP bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (3)
untuk:

a. permukaan bumi merupakan hasil perkalian antara
total luas areal objek pajak yang dikenakan dengan
NJOP bumi per meter persegi:

b. Tubuh Bumi Eksplorasi merupakan hasil perkalian
antara luas Wilayah Izin Pertambangan dengan NJOP
bumi per meter persegi:

---

8

c. Tubuh Bumi Operasi Produksi merupakan hasil
perkalian antara luas wilayah izin pertambangan
dengan NJOP bumi per meter persegi.

(2) NJOP bumi per meter persegi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) merupakan hasil konversi nilai bumi per meter
persegi ke dalam kiasifikasi NJOP bumi sebagaimana
dimaksud dalam Peraturan Menteri Keuangan mengenai
klasifikasi NJOP bumi.

(3) Nilai bumi per meter persegi sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) untuk:

a. permukaan bumi merupakan hasil pembagian antara
total nilai bumi untuk permukaan bumi dengan total
luas areal objek pajak yang dikenakan:

b. Tubuh Bumi Eksplorasi ditetapkan dengan Keputusan
Direktur Jenderal Pajak:

c. Tubuh Bumi Operasi Produksi merupakan hasil
pembagian antara nilai bumi untuk Tubuh Bumi
Operasi Produksi dengan luas Wilayah Izin
Pertambangan.

(4) Total nila bumi untuk permukaan bumi sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf a merupakan jumlah dari
perkalian luas masing-masing areal objek pajak yang
dikenakan dengan nilai bumi per meter persegi masing-
masing areal objek pajak dimaksud.

(5) Nilai bumi per meter persegi masing-masing areal objek
pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (4), yang berupa:

a. Areal Belum Dimanfaatkan dan Areal Emplasemen,
ditentukan melalui perbandingan harga tanah yang
sejenis,

b. Areal Cadangan Produksi, Areal Tidak Produktif, dan
Areal Pengaman, ditentukan melalui penyesuaian
terhadap nilai bumi per meter persegi untuk Areal
Belum Dimanfaatkan:

c. Areal Objek Pajak Offshore ditetapkan dengan
Keputusan Direktur Jenderal Pajak.

(6) Nila bumi untuk Tubuh Bumi Operasi Produksi
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf c, ditentukan
sebesar hasil bersih produksi galian tambang dalam satu
tahun sebelum tahun pajak dikalikan dengan Angka
Kapitalisasi.

(7) Hasil bersih produksi galian tambang sebagaimana
dimaksud pada ayat (6) ditentukan sebesar pendapatan
kotor dikurangi dengan biaya produksi galian tambang atas
objek pajak dimaksud.

(8) Angka Kapitalisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (6)
ditetapkan dengan Keputusan Direktur Jenderal Pajak.

(9) Pendapatan kotor sebagaimana dimaksud pada ayat (7)
merupakan hasi! perkalian antara harga jual hasil galian
tambang dengan hasil produksi tertambang dalam satu
tahun sebelum tahun pajak.

---

-9-
Pasal 9

(1) NJOP bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7
ayat (3) merupakan hasil perkalian antara total luas
bangunan dengan NJOP bangunan per meter persegi.

(2) NJOP bangunan per meter persegi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) merupakan hasil konversi nilai bangunan per
meter persegi ke dalam klasifikasi NJOP bangunan
sebagaimana dimaksud dalam Peraturan Menteri Keuangan
mengenai klasifikasi NJOP bangunan.

(3) Nilai bangunan per meter persegi sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) merupakan hasil pembagian antara total nilai
bangunan dengan total luas bangunan.

(4) Total nilai bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
merupakan jumlah nilai bangunan masing-masing
bangunan.

(5) Nilai bangunan masing-masing bangunan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) ditentukan sebesar biaya
pembangunan baru setelah dikurangi penyusutan.

Pasal 10

(1) Harga jual hasil galian tambang sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 8 ayat (9) berupa harga jual rata-rata:
a. mineral logam,

b. mineral bukan logam,

c. batuan: atau

d. batubara,

dalam setahun sebelum tahun pajak.

(2) Harga jual rata-rata mineral logam, mineral bukan logam,
batuan, dan batubara sebagaimana dimaksud pada ayat
(1), merupakan rata-rata dari harga jual yang disepakati
antara penjual dan pembeli dalam setahun sebelum tahun
pajak.

(3) Dalam hal harga jual sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dipengaruhi oleh hubungan istimewa, harga jual dihitung
atas dasar harga pasar wajar.

(4) Dalam hal harga jual rata-rata mineral logam sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a lebih rendah dari pada
HPM Logam rata-rata dalam setahun sebelum tahun pajak,
harga jual rata-rata mineral logam merupakan HPM Logam
rata-rata dalam setahun sebelum tahun pajak.

(5) Dalam hal harga jual rata-rata mineral bukan logam
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b lebih rendah
dari pada Harga Patokan Mineral Bukan Logam rata-rata
dalam setahun sebelum tahun pajak, harga jual rata-rata
mineral bukan logam merupakan Harga Patokan Mineral
Bukan Logam rata-rata dalam setahun sebelum tahun
pajak.

---

-10-

(6) Dalam hal harga jual rata-rata batuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf c lebih rendah dari pada
Harga Patokan Batuan rata-rata dalam setahun sebelum
tahun pajak, harga jual rata-rata batuan merupakan Harga
Patokan Batuan rata-rata dalam setahun sebelum tahun
pajak.

(7} Dalam hal harga jual rata-rata batubara sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf d lebih rendah dari pada HPB
rata-rata dalam setahun sebelum tahun pajak, harga jual
rata-rata batubara merupakan HPB rata-rata dalam
setahun sebelum tahun pajak.

(8) Dalam hal galian tambang merupakan batubara jenis
tertentu, batubara untuk keperluan tertentu, atau batubara
untuk pembangkit listrik mulut tambang, HPB mengacu
pada formula untuk penetapan harga patokan atau harga
batubara yang diatur oleh kementerian yang
menyelenggarakan sebagian urusan pemerintahan di
bidang energi dan sumber daya mineral.

(9) Dalam hal titik serah penjualan (at sale point) di luar titik
Free on Board vessel, HPM Logam sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) dan HPB sebagaimana dimaksud pada ayat (7)
mempertimbangkan besaran biaya penyesuaian HPM
Logam atau HPB yang ditetapkan oleh kementerian yang
menyelenggarakan sebagian urusan pemerintahan di
bidang energi dan sumber daya mineral.

(10) Dalam hal harga jual produksi galian tambang
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menggunakan satuan
mata uang Dollar Amerika Serikat (USD), maka harus
dikonversi dalam satuan mata uang Rupiah (Rp)
berdasarkan kurs mata uang pada tanggal 1 Januari tahun

| pajak sebagaimana ditetapkan dalam Keputusan Menteri
Keuangan.

(11) Jenisjenis mineral logam, mineral bukan logam atau
batuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengacu pada
ketentuan yang diatur oleh kementerian yang
menyelenggarakan sebagian urusan pemerintahan di
bidang energi dan sumber daya mineral.

Pasal 11
(1) Biaya produksi galian tambang sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 8 ayat (7), berupa biaya langsung untuk:
a. pengupasan lapisan tanah,
b. pengambilan hasil produksi galian tambang:
c. pengolahan dan/atau pemurnian hasil produksi galian
tambang, dan/atau
d. pengangkutan hasil produksi galian tambang,
dalam setahun sebelum tahun pajak.

---

-

(2) Biaya pengupasan lapisan tanah sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf a:

a. merupakan biaya untuk pengupasan lapisan tanah
selama kegiatan operasi produksi,

b. terdiri dari biaya kegiatan penggaruan/dorong, gali/
muat, dan/atau pengangkutan tanah dari lokasi
penggalian ke lokasi penimbunan.

(35 Biaya pengambilan hasil produksi galian tambang
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b:

a. merupakan biaya untuk kegiatan pengambilan galian
tambang dengan cara yang sesuai dengan sifat dan
karakteristik galian tambang yang bersangkutan,

b. terdiri dari biaya penggalian, penyemprotan dengan air,
penggunaan alat-alat berat (shovel dan bulldozer),
pengerukan dengan kapal keruk, dan/atau peledakan.

(4) Biaya pengolahan dan/atau pemurnian hasil produksi
galian tambang sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf c, berupa:

a. biaya pembersihan dan pemisahan galian tambang
utama dari bahan galian ikutannya yang dilakukan
dengan menggunakan air, bahan kimia (proses kimia),
alat pencuci, atau saringan, dan/atau

b. biaya pembentukan ukuran/besarnya galian tambang,
yang terdiri dari biaya untuk penghancuran galian
tambang yang berukuran besar menjadi ukuran sesuai
dengan ukuran yang ditetapkan perusahaan
menggunakan mesin penghancur (crusher), dan/atau

c. biaya peningkatan kualitas hasil produksi galian
tambang.

(5) Biaya pengangkutan hasil produksi galian tambang
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d:

a. merupakan biaya yang terkait dengan kegiatan untuk
mengangkut hasil produksi galian tambang
dari lokasi penambangan ke stasiun pengumpul,
pelabuhan khusus, kapal pengangkut, dan/atau
pengguna akhir:

b. meliputi biaya:

1) hauling dengan menggunakan dump truck, kereta api,
tongkang, atau conveyor belt,

2) angkutan laut dengan menggunakan tongkang/
ponton (barge), atau kapal pengangkut (vessel):

3) surveyor, dan/atau

4) asuransi.

(6) Dalam hal biaya dalam laporan keuangan menggunakan
satuan mata uang asing, maka harus dikonversi dalam
satuan mata uang Rupiah (Rp) berdasarkan kurs mata
uang pada tanggal 1 Januari tahun pajak sebagaimana
ditetapkan dalam Keputusan Menteri Keuangan.

---

-12-
Pasal 12

(1) Kepala Kantor Pelayanan Pajak Pratama sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 6 menetapkan besarnya pajak
terutang atas PBB Mineral dan Batubara dengan
menerbitkan SPPT.

(2) SPPT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari:

a. SPPT untuk onshore;
b. SPPT untuk offshore; atau
c. SPPT untuk tubuh bumi,

(3) SPPT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan
kepada Wajib Pajak paling lambat minggu ke-2 bulan Juni
tahun pajak.

Pasal 13

(1) Dalam hal subjek pajak atau Wajib Pajak telah
menyampaikan SPOP dan LSPOP ke Kantor Pelayanan
Pajak Pratama sebelum Peraturan Direktur Jenderal ini
berlaku, SPOP dan LSPOP dimaksud dinyatakan tidak
berlaku.

(2) Kantor Pelayanan Pajak Pratama sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) harus mengirimkan kembali SPOP dan LSPOP
sesuai dengan ketentuan dalam Peraturan Direktur
Jenderal ini kepada subjek pajak atau Wajib Pajak.

Pasal 14

Bentuk formulir:

1. SPOP PBB Mineral dan Batubara, adalah sebagaimana
ditetapkan pada Lampiran I Peraturan Direktur Jenderal!
_ ini;

2. LSPOP PBB Mineral dan Batubara Onshore
(Kode LO1-41), adalah sebagaimana ditetapkan pada
Lampiran II Peraturan Direktur Jenderal ini;

3.  LSPOP PBB Mineral dan Batubara Offshore
(Kode L01-42), adalah sebagaimana ditetapkan pada
Lampiran III Peraturan Direktur Jenderal ini:

4. LSPOP PBB Mineral dan Batubara Bangunan Umum
(Kode LO2-41), adalah sebagaimana ditetapkan pada
Lampiran IV Peraturan Direktur Jenderal ini:

S5. LSPOP PBB Mineral dan Batubara Bangunan Khusus
(Kode LO2-42), adalah sebagaimana ditetapkan pada
Lampiran V Peraturan Direktur Jenderal ini:

6. LSPOP PBB Mineral dan Batubara Tubuh Bumi
(Kode LO3-41}, adalah sebagaimana ditetapkan pada
Lampiran VI Peraturan Direktur Jenderal ini;

7. LSPOP PBB Mineral dan Batubara Rincian Biaya Produksi
Galian Tambang (Kode L03-42), adalah sebagaimana
ditetapkan pada Lampiran VII Peraturan Direktur Jenderal
ini,

yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan

Direktur Jenderal ini.

---

sa
Pasal 15
Pada saat Peraturan Direktur Jenderal ini mulai berlaku,
Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-32/PJ/2012
tentang Tata Cara Pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan Sektor
Pertambangan untuk Pertambangan Mineral dan Batubara,
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 16
Pada saat Peraturan Direktur Jenderal ini mulai berlaku,
semua petunjuk pelaksanaan yang mengacu pada
PER-32/PJ/2012 tentang Tata Cara Pengenaan Pajak Bumi dan
Bangunan Sektor Pertambangan untuk Pertambangan Mineral
dan Batubara, dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak
bertentangan dengan Peraturan Direktur Jenderal ini atau
belum diganti dengan petunjuk pelaksanaan yang baru
berdasarkan Peraturan Direktur Jenderal ini.
Pasal 17
Peraturan Direktur Jenderal ini mulai berlaku pada tanggal
1 Januari 2016.
Ditetapkan di Jakarta
Pada tanggal 22 Desember 2015
Plt. DIREKTUR JENDERAL PAJAK,
ttd
KEN DWIJUGIASTEADI
Salinan sesuai dengan aslinya
SEKRETARIS DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
(penance ORGANISASI DAN TATA LAKSANA
Uh ie \ Ey
/ = a a ae |
s ——
ODING RIFALDI 44
NIP 197003111995031002

---

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
LAMPIRAN
PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR PER- 47 /PJ/2015
TENTANG
TATA CARA PENGENAAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
SEKTOR PERTAMBANGAN UNTUK PERTAMBANGAN
MINERAL DAN BATUBARA

---

LAMPIRAN I
PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR PER- 47 /PJ/2015 TENTANG
TATA CARA PENGENAAN PAJAK BUMI DAN
BANGUNAN SEKTOR PERTAMBANGAN
UNTUK PERTAMBANGAN MINERAL DAN
BATUBARA
" KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
Gu DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
Se KANTOR WILAYAH DJP sarden treat
KANTOR PELAYANAN PAJAK noona enennan
ee TAHUN PAJAK
Pee ee ey PBB SEKTOR PERTAMBANGAN UNTUK
Oli LE ELE. | | 2) PERTAMBANGAN MINERAL DAN BATUBARA | remserovanxe [ |_|
A. INFORMASI OBJEK PAJAK
1. NOP © CT) LEI CLE EEE} CEE CEE oo
2 ropasa Io Da ooo
. RCAMATAN : | TT) — 1 aa TT
+. KBCAMATA DD SD DD PTT Ti Tit To TT
6. PROVINSI SA TT II TTT PTET EEE Trt
7. STATUS IZIN / : EKSPLORASI OPERASI PRODUKSI
KONTRAK Li LI
B, INFORMASI SUBJEK PAJAK/WAJIB PAJAK
1. JENIS : [| BADAN BENTUK BADAN HUKUM (ET
[| ORANG PRIBADI
2, STATUS . [_] Pemiuix [ LAINNYA 5 ccccsccossssssssscosseseesessessecseeees
4, :
NPWP DD DD DD GD BD
{Tipe Lokasi) (Nama Lokasi) ~~
(Tipe Jalan) (Nama Jalan)
(Tipe Nomor) (Nomor) SS San Lal
(Desa/ Kelurahan)
(Kecamatan)
(Kabupaten/ Kota)
Provinsi) (Kade Pos)
C. INFORMASI LUAS... 7

---

-2-
C. INFORM ASI LUAS
| . | D. JUMLAH LAMPIRAN

1, LSPOP PBB Mineral dan Batubara Onshore kode LO1-41 Tag lembar
2, LSPOP PBB Mineral dan Batubara Offshore kode LO1-42 Tan lembar
3. LSPOP PBB Mineral dan Batubara kode L02-41 LIL) lembar

Bangunan Umum
4. LSPOP PBB Mineral dan Batubara kode L02-42 LL lembar

Bangunan Khusus
5. LSPOP PBB Mineral dan Batubara kode L03-41 LE) lembar

Tubuh Bumi
6. LSPOP PBB Mineral dan Batubara Rincian kode 103-42 ry | iembar

Biaya Produksi Galian Tambang

Be ee fa E. PERNYATAAN | |
Saya menyatakan bahwa informasi yang telah saya berikan dalam formulir ini termasuk lampirannya
adalah benar, jelas, dan lengkap menurut keadaan yang sebenarnya, sesuai dengan Pasal 9 ayat (2) Undang-
Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana telah diubah dengan
Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994
. Dramemwmsemas 9 CD TH
(Tempat) (tg) {bln} (tahun)
2. | Ikuasa
Kn
PETUNJUK ... 7

---

~3-
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK
PBB MINERAL DAN BATUBARA

—————————m————a am mm
PERHATIAN:
1, Formulir ini harus diisi dengan jelas, benar, dan lengkap.
2. Pengisian “huruf” dimulai dari kotak paling kiri dan menggunakan huruf balok atau

diketik dengan tinta hitam.
3. Pengisian ‘angka’ rapat ke kanan, yaitu angka terakhir berada pada kotak paling

kanan.
4. Dalam hal terdapat isian yang tidak perlu diisi, dicantumkan tanda strip “-“ atau

“NIHIL” pada kolom/baris isian.
————— aa mam
No. Formulir : Diisi oleh petugas
KANTOR WILAYAH DJP : Diisi oleh petugas
Kantor Pelayanan Pajak : Diisi oleh petugas
TAHUN PAJAK : Diisi dengan tahun pajak
PEMBETULAN KE : Diisi dengan angka banyaknya melakukan

pembetulan jika Wajib Pajak menyampaikan
Pembentulan SPOP/LSPOP. Jika Wajib Pajak
menyampaikan SPOP/LSPOP normal, maka tidak
perlu diisi.
JENIS TRANSAKSI : Diisi oleh petugas
JENIS : Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak yang
sesuai dengan jenis bumi.
A. INFORMASI OBJEK PAJAK
1. NOP : Diisi oleh petugas
2. NOP ASAL : Diisi oleh petugas
3. LOKASI : a. Untuk onshore dan tubuh buminya, diisi alamat
objek pajak, atau nama desa dimana objek pajak
berada.

b. Untuk offshore dan tubuh buminya, diisi nama
laut/selat/sejenisnya dimana objek pajak
berada.

4. KECAMATAN : Diisi dengan nama kecamatan dimana objek pajak
berada.

5. KABUPATEN/KOTA : Diisi dengan nama kabupaten/kota dimana objek
pajak berada, 1 SPOP untuk 1 kabupaten/kota.

6. PROVINSI : Diisi dengan nama provinsi dimana objek pajak
berada.

7. STATUS IZIN / : Diisi dengan tanda silang (X) sesuai dengan

KONTRAK keadaan yang sebenarnya pada saat formulir diisi.
B. INFORMASI SUBJEK PAJAK/WAJIB PAJAK

1. JENIS : Diisi dengan tanda silang (X) sesuai dengan
keadaan yang sebenarnya pada saat formulir diisi.

Bentuk Badan Hukum (untuk subjek pajak/Wajib

Pajak badan) ditulis di kolom yang telah

disediakan, berupa:

a. PT = Perseroan Terbatas

b. CV = Perseroan Komenditer

c. Fa = Firma

d. BUMN/BUMD

e. Kongsi

f. Koperasi

g. Koperasi

h. Yayasan

i. Lainnya

---

4

2. STATUS : Diisi dengan tanda silang (X) sesuai dengan
keadaan yang sebenarnya pada saat formulir diisi.
Jenis status “PEMILIK” untuk pemegang izin.

Jenis status “LAINNYA” diisi antara lain Penyewa,

Pengelola, Pemakai, atau lainnya.

3. NAMA : Diisi dengan nama lengkap Wajib Pajak.

4. NPWP : Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP).
Apabila objek pajak milik perorangan maka
dicantumkan NPWP Perseorangan dan apabila
Badan maka dicantumkan NPWP Badan.

5. NPWP CABANG : Diisi dengan NPWP cabang, dalam hal Wajib Pajak
terdaftar sebagai Wajib Pajak cabang di KPP tempat
objek pajak diadministrasikan.

6. NOMOR TELEPON : Diisi dengan nomor telepon yang dapat terhubung
dengan subjek pajak/ Wajib Pajak.

7. NOMOR FAKSIMILE : Diisi dengan nomor faksimile yang dapat
terhubung dengan subjek pajak/ Wajib Pajak.

8. WEBSITE : Diisi dengan alamat website subjek pajak/Wajib
Pajak.

9. EMAIL : Diisi dengan alamat email subjek pajak/ Wajib
Pajak.

10. ALAMAT : Diisi dengan alamat subjek pajak/ Wajib Pajak.

TIPE LOKASI : Diisi dengan tipe lokasi alamat subjek pajak/ Wajib

Pajak. Tipe lokasi yang digunakan adalah:

GEDUNG RUKO

PERUMAHAN RUKAN

KOMPLEK WISMA

APARTEMEN KAWASAN

NAMA LOKASI : Diisi dengan nama lokasi alamat subjek
pajak/ Wajib Pajak. Penulisan nomor/nama lantai
didahului dengan kata “LT” untuk menjelaskan
lokasi dalam bangunan / gedung.

TIPE JALAN : Diisi dengan tipe lokasi alamat subjek pajak/ Wajib.

Tipe jalan yang digunakan adalah:

JL = Jalan DSN = Dusun

GG = Gang PSL = Persil

DS = Desa SB = Subak

KP = Kampung BJ = Banjar

LR = Lorong DEK = Dukuh

PS = Pasar

NAMA JALAN . Diisi sesuai dengan nama jalan alamat subjek
pajak/Wajib Pajak, dengan ketentuan:

- nomor jalan ditulis dengan angka romawi;

- nama jalan dapat disingkat mulai dari suku
kata yang terakhir, dan

- nama jalan ditulis tanpa tanda titik.

TIPE NOMOR : Diisi dengan tipe nomor alamat subjek pajak/ Wajib

Pajak. Tipe nomor yang digunakan adalah:

NO = Nomor

BLOK - Blok

KAV = Kaveling

NOMOR : Diisi dengan angka untuk masing-masing Nomor,

Blok, atau Kaveling dimana subjek pajak/ Wajib

bertempat tinggal, dengan ketentuan:

- angka ditulis dengan angka arab,

- dalam hal terdapat lebih dari satu Nomor,
gunakan tanda koma (,) untuk menyebutkan
satu persatu, atau menggunakan tanda minus
(-) tanpa dipisahkan spasi untuk menyebutkan
awal dan akhir dalam hal Nomor, Blok, atau
Kaveling tersebut berurutan.

---

-5-
RW . Diisi dengan nomor RW dimana subjek
pajak/ Wajib Pajak bertempat tinggal.
RT : Diisi. dengan nomor RT dimana subjek pajak / Wajib
Pajak bertempat tinggal.
DESA / KELURAHAN - Diisi dengan nama desa/kelurahan dimana subjek
pajak/ Wajib Pajak bertempat tinggal.
KECAMATAN : Diisi dengan nama kecamatan dimana subjek
pajak/ Wajib Pajak bertempat tinggal.
KABUPATEN/KOTA : Diisi dengan nama kabupaten/kota dimana subjek
pajak/Wajib Pajak bertempat tinggal.
PROVINSI : Diisi dengan nama provinsi dimana subjek
pajak / Wajib Pajak bertempat tinggal.
KODE POS : Diisi dengan nomor kode pas dimana subjek
pajak/ Wajib Pajak bertempat tinggal.
C. INFORMASI LUAS
1. LUAS BUMI - a, Untuk Areal Objek Pajak Onshore, diisi dengan
total luas Areal Objek Pajak Onshore dari LSPOP
(LO1-41).

b. Untuk Areal Objek Pajak Offshore, diisi dengan
total has Areal Objek Pajak Offshore dari LSPOP
(LO1-42).

c, Untuk objek pajak tubuh bumi diisi dengan luas
Wilayah Izin Pertambangan / Wilayah
Pertambangan Sejenis sesuai wilayah
administrasi kabupaten/kota, dalam satuan m?.

2. LUAS BANGUNAN : Diisi dengan total luas bangunan yang dikenakan,

yang merupakan penjumlahan dari jumlah total tuas

bangunan dalam satuan m? pada LSPOP (LO2-41)
dan LSPOP (L02-42).
D. JUMLAH LAMPIRAN

1. LSPOP PBB Mineral : Diisi dengan jumlah lembar lampiran untuk Areal
dan Batubara Objek Pajak Onshore.
Onshore (kode LO1-41)

2. LSPOP PBB Mineral : Diisi dengan jumlah lembar lampiran untuk Areal
dan Batubara Objek Pajak Offshore.
Offshore
(kode LO1-42}

3, LSPOP PBB Mineral : Diisi dengan jumlah lembar lampiran yang
dan Batubara digunakan untuk melaporkan seluruh unit
Bangunan Umum bangunan umum.

(kode L02-41)

4, LSPOP PBB Mineral : Diisi dengan jumlah lembar lampiran yang
dan Batubara digunakan untuk melaporkan seluruh unit
Bangunan Khusus bangunan khusus.

(kode L02-42)

5. LSPOP PBB Mineral : Diisi dengan jumlah lembar lampiran untuk objek
dan Batubara Tubuh pajak tubuh bumi.
Bumi (kode L03-41)

6. LSPOP PBB Mineral : Diisi dengan jumlah lembar lampiran yang
dan Batubara Rincian digunakan untuk melaporkan seluruh rincian biaya
Biaya Produksi Galian produksi galian tambang.

Tambang (kode LO3-
42)
E. PERNYATAAN

1. SUBJEK PAJAK/ : Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak yang
WAJIB PAJAK disediakan apabila SPOP ditandatangani oleh subjek

pajak/ Wajib Pajak.

2. KUASA : Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak yang

disediakan apabila SPOP ditandatangani oleh kuasa

---

-6-
subjek pajak/ Wajib Pajak. Dalam hal ditandatangani
oleh kuasa, SPOP harus dilampiri dengan Surat
Kuasa Khusus.
3. TEMPAT : Diisi dengan nama kabupaten/kota tempat
pengisian SPOP.
4. TANGGAL/BULAN/ : Diisi tanggal, bulan dan tahun saat pengisian SPOP.
TAHUN
5. TANDA TANGAN DAN : Diisi dengan tanda tangan subjek pajak/ Wajib Pajak
CAP PERUSAHAAN atau kuasanya, disertai cap perusahan dalam hal
yang menjadi subjek pajak/Wajib Pajak adalah
badan.
6. NAMA LENGKAP : Diisi dengan nama subjek pajak/Wajib Pajak atau
nama kuasanya.
7. JABATAN : Diisi dengan nama jabatan pengurus atau direksi
dalam hal SPOP ditandatangani subjek pajak/ Wajib
Pajak badan.
Plt. DIREKTUR JENDERAL PAJAK,
ttd
KEN DWIJUGIASTEADI
Salinan sesuai dengan aslinya
SEKRETARIS DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
u.b.
KEPALA BAGIAN ORGANISASI DAN TATA LAKSANA
; ee LA a
ODING RIFALDI +
NIP 197003111995031002

---

LAMPIRAN II
PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR PER- 47  /PJ/2015 TENTANG
TATA CARA PENGENAAN PAJAK BUMI DAN
BANGUNAN SEKTOR PERTAMBANGAN
UNTUK PERTAMBANGAN MINERAL DAN
BATUBARA
LAMPIRAN SURAT PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK Ma SE
PBB MINERAL DAN BATUBARA vo. formu’ TT ICT TT TT}
ONSHORE qed |
vrs [ITI CODUDODOIIO
4A. DATA RINCI OBJEK PAJAK BUMI
1, AREAL PRODUKTIF KD 5
2. AREAL BELUM PRODUKTIF
a. Areal Cadangan Produksi CLLLLLIIITTTI
b. Areal Belum Dimanfaatkan LLLLITITITITI
3. AREAL TIDAK PRODUKTIF [TT TILT ITT
4, AREAL EMPLASEMEN [TTIPEITTI TI Io
5. AREAL PENGAMAN LOTT TTT TTT .——
6, AREAL LAINNYA LL TTETIET iti
egg
Wilayah Izin Pertambangan / na
Wiayah Izin Pertambangan Sejenis
(1+ 2a+ 2b+3+4+5+6)
7. AREAL OBJEK PAJAK ONSHORE/ DELL
OFFSHORE DI LUAR WIL. IZIN — rr
PERTAMB./WIL.PERTAMB. SEJENIS
AREAL OBJEK PAJAK ONSHORE MET UT
(2a42b43444547)
B. INFORMASI...

---

2D.
B. INFORMASI UMUM OBJEK PAJAK BUMI
1. KEGIATAN PENAMBANGAN GALIAN TAMBANG (OPERASI PRODUKSI)
a. Pengupasan lapisan tanah b. Pengambilan bahan galian tambang
[| Dikerjakan sendiri menggunakan alat tambang Cy Dikerjakan sendiri menggunakan alat tambang
milik sendiri milik sendiri
|] Dikerjakan sendiri menggunakan alat tambang Dj Dikerjakan sendiri menggunakan alat tambang
yang disewa yang disewa
L] Di sub-kontrakkan (oi sub-kontrakkan
2. PENGANGKUTAN GALIAN TAMBANG
a. Dari lokasi tambang ke pelabuhan akhir (hauling) b. Dari pelabuhan akhir ke kapal pengangkut (vessel)
Hj Dikerjakan sendiri menggunakan alat tambang MJ Dikerjakan sendiri menggunakan alat tambang
milik sendiri milik sendiri
Dj Dikerjakan sendiri menggunakan alat tambang CT Dikerjakan sendiri menggunakan alat tambang
yang disewa yang disewa
CJ Di sub-kontrakkan | J Di sub-kontrakkan
3. UNIT PENGOLAHAN/PEMURNIAN 4, PELABUHAN KHUSUS/DERMAGA
[_] milik Sendiri (CJ) Milik Sendiri
[} Milik Pihak Lain LJ Milik Pihak Lain
[_] Tidak ada [_] Tidak ada
5. CADANGAN TERBUKTI 6. KAPASITAS PRODUKSI RATA-RATA PER TAHUN
7. RASIO PENGUPASAN RATA-RATA Dj:
(STRIPPING RATION) |
8. METODE/CARA PENJUALAN Volume Penjualan 9. JARAK ROM KE (LL)
(ton, kg, mP atau .........") STOCKPILE km
C1 1. FOB vessel NNNEKEREN 10, JARAK STOCKPILE KE
PELABUHAN KHUSUS LIL km
| 2. FOB barge/tongkang [LLL
. ; 11. JARAK PELABUHAN LIL)
[_] 3. Sampai pengguna akhir LILIT KE KAPAL PENGANGKUT nm
dalam satu pulau (VESSEL)
(1) 4 Cost Insurance (lu
Freight/Cost & Freight
“! coret yang tidak perlu
PETUNJUK “FE

---

-3-
PETUNJUK PENGISIAN
LAMPIRAN SURAT PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK (LO1-41)
PBB MINERAL DAN BATUBARA
ONSHORE

PERHATIAN:
1. Formulir LSPOP (LO1-41) adalah data rinci untuk Areal Objek Pajak Onshore per

kabupaten/kota.
2. Formulir ini harus diisi dengan jelas, benar, dan lengkap.
3. Pengisian 'huruf dimulai dari kotak awal paling kiri dan menggunakan huruf balok

atau diketik dengan tinta hitam.
4. Pengisian ‘angka’ rapat ke kanan, yaitu angka terakhir berada pada kotak paling

kanan.
5. Dalam hal terdapat isian yang tidak perlu diisi, dicantumkan tanda strip “-“ atau

“NIHIL” pada kolom/baris isian.

No. Formulir : Diisi oleh petugas
TAHUN PAJAK : Diisi dengan tahun pajak
JENIS TRANSAKSI : Diisi oleh petugas

NOP : Diisi oleh petugas

A. DATA RINCI OBJEK PAJAK BUMI

Kolom 1 Peruntukan Areal : Namajenis peruntukan areal di onshore.

1. AREAL PRODUKTIF : Dusi areal yang dimanfaatkan untuk kegiatan
penambangan yang sedang dilakukan
pengambilan galian tambang, contohnya: area
kerja pada open pit atau guarry yang sedang
dilakukan penggalian tambang.

2. AREAL BELUM

PRODUKTIF, meliputi:
a. Areal Cadangan : Yaitu areal yang telah dimanfaatkan untuk
Produksi kegiatan penambangan, tetapi belum dilakukan
pengambilan galian tambang, contohnya: open pit
atau guarry yang belum dilakukan penggalian
tambang, areal di dalam Wilayah Izin
Pertambangan atau Wilayah Pertambangan
Sejenisnya yang telah diketahui ketersedian
cadangan terbukti berdasarkan hasil kegiatan
studi kelayakan.
b, Areal Belum : Yaitu areal yang belum dimanfaatkan untuk
Dimanfaatkan kegiatan penambangan atau areal yang sedang
dilakukan kegiatan penyelidikan umum,
Eksplorasi dan/atau studi kelayakan.
3. AREAL TIDAK : Yaitu areal yang sama sekali tidak dapat
PRODUKTIF diusahakan/dimanfaatkan atau telah selesai
diusahakan/dimanfaatkan, contohnya: areal
bekas penambangan/areal reklamasi, areal yang
sama sekali tidak terdapat cadangan galian
tambang berdasarkan hasil kegiatan studi
kelayakan.

4. AREAL EMPLASEMEN : Yaitu areal yang di atasnya dimanfaatkan untuk
bangunan dan/atau pekarangan, contohnya:
areal untuk kantor, perumahan, pabrik, gudang,
lapangan olah raga, dll, serta fasilitas penunjang.
Contohnya: jalan tambang/hauling, parit,
jembatan, dil.

---

-4-

9. AREAL PENGAMAN : Diisi areal yang dimanfaatkan sebagai
pendukung dan pengaman kegiatan usaha
pertambangan, contohnya: areal untuk

penimbunan/pembuangan tanah (dump
area/ disposal area), areal untuk pengolahan
lingkungan (sump/ pond), areal untuk
penimbunan galian tambang
(stockyard/ stockpile), areal untuk jalur konveyor,
areal untuk jalur pipa dan/atau keselamatan
lingkungan.

6. AREAL LAINNYA : Yaitu Areal tanah dan perairan pedalaman
{onshore) di dalam Wilayah Izin Pertambangan
atau Wilayah Pertambangan Sejenis, yang tidak
dikenakan PBB sebagaimana diatur dalam Pasal
3 ayat (1) Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985
tentang Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana
telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12
Tahun 1994, dan/atau yang secara nyata tidak
dipunyai haknya dan tidak diperoleh manfaatnya
oleh subjek pajak atau Wajib Pajak untuk
kegiatan usaha pertambangan mineral dan
batubara.

Wilayah Izin : Adalah penjumlahan dari luas peruntukan
Pertambangan / Wilayah Izin Pertambangan / Wilayah
Wilayah Pertambangan Sejenis sesuai izin yang diberikan.
Pertambangan Sejenis

(1+2a+2b+3+4+5+6)

7. AREAL OBJEK PAJAK : Yaitu Areal Objek Pajak Onshore/ Offshore yang
ONSHORE/ OFFSHORE berada di kawasan pertambangan di luar Wilayah
DI LUAR WIL. IZIN Izin Pertambangan atau Wilayah Pertambangan
PERTAMB. / WIL. Sejenis yang digunakan untuk kegiatan usaha
PERTAMB. SEJENIS pertambangan mineral dan batubara, dan
YANG DIKENAKAN | terhubung secara fisik dengan areal di dalam

Wilayah Izin Pertambangan atau Wilayah
Pertambangan Sejenis yang dikenakan PBB
Mineral dan Batubara.

AREAL OBJEK PAJAK : Adalah penjumlahan dari luas peruntukan Areal

ONSHORE Objek Pajak Onshore.

(2a+ 2b+3+4+4+5+ 7)

Kolom 2 Luas (m?) : Diisi dengan angka luas dari Areal dalam m?.

Kolom 3 Lokasi : Diisi dengan nama desa atau kecamatan dimana

Areal berada dan penjelasan tambahan yang
diperlukan.
B. INFORMASI UMUM OBJEK PAJAK BUMI

1. KEGIATAN 1 Berilah tanda silang (X) sesuai dengan keadaan
PENAMBANGAN atau kondisi yang sebenarnya pada saat formulir
GALIAN TAMBANG diisi.

OPERASI PRODUKSI

2.  PENGANGKUTAN : Berilah tanda silang (X) sesuai dengan keadaan
GALIAN TAMBANG atau kondisi yang sebenarnya pada saat formulir

diisi.

3. UNIT : Berilah tanda silang (X) sesuai dengan keadaan
PENGOLAHAN/ atau kondisi yang sebenarnya pada saat formulir
PEMURNIAN diisi.

4. PELABUHAN : Berilah tanda silang (X) sesuai dengan keadaan
KHUSUS/DERMAGA atau kondisi yang sebenarnya pada saat formulir

diisi,

---

Bis
5. CADANGAN : Diisi sesuai dengan besarnya cadangan terbukti
TERBUKTI yang ada pada saat formulir diisi, dalam satuan
ton/kg/m3, atau satuan lainnya.
6. KAPASITAS : Diisi besarnya kemampuan kapasitas produksi
PRODUKSI RATA- rata-rata dalam satu tahun pada saat formulir
RATA PER TAHUN diisi, dalam satuan ton/kg/m3, atau satuan
lainnya.
7. RASIO : Diisi dengan angka rasio pengupasan (stripping
PENGUPASAN RATA- ratio) rata-rata dalam satu tahun.
RATA
8. METODE/CARA : Berilah tanda silang (X) sesuai dengan
PENJUALAN metode/cara penjualan yang dilakukan dan isilah
volume penjualan setahun sebelum tahun pajak
masing-masing metode/cara penjualan (dapat
mengisi lebih dari 1 (satu) metode/cara penjualan
yang digunakan).
9. JARAK ROM KE : Diisi dengan jarak dari Run of Mine (ROM) ke
STOCKPILE stockpile, dalam satuan km.
10. JARAK STOCKPILE : Diisi dengan jarak dari stockpile ke pelabuhan
KE PELABUHAN khusus, dalam satuan km.
KHUSUS
11. JARAK PELABUHAN : Diisi dengan jarak dari pelabuhan khusus sampai
KE KAPAL dengan kapal pengangkut (vessel), dalam satuan
PENGANGKUT nautical mile, contohnya: jarak tempuh
(VESSEL) ponton/tongkang/barge dari pelabuhan khusus
sampai vessel.
Pit. DIREKTUR JENDERAL PAJAK,
ttd
KEN DWIJUGIASTEADI
Salinan sesuai dengan aslinya
SEKRETARIS DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
11.6.
KEPALA BAGIAN ORGANISASI DAN TATA LAKSANA
4 rN
pt TT
7“ (mm
ODING RIFALDI 4
NIP 197003111995031002

---

LAMPIRAN III
PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR PER- 47 /PJ/2015 TENTANG
TATA CARA PENGENAAN PAJAK BUMI DAN
BANGUNAN SEKTOR PERTAMBANGAN
UNTUK PERTAMBANGAN MINERAL DAN
BATUBARA
LAMPIRAN SURAT PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK Pe ee
PBB MINERAL DAN BATUBARA o. Formulir | | || ) | | | ie
| | TAHUN PAJAK .... 01-42
oe | TL b ””
nope TOTO ii‘
A. DATA RINCI OBJEK PAJAK BUMI
1. AREAL OBJEK PAJAK OFFSHORE [LTLELLELLTET
2. AREAL OBJEK PAJAK OFFSHORE/
ONSHORE DILUAR WIL. IZIN PERTAMB./ TTT EET LETT a
WIL.PERTAMB. SEJENIS
B. INFORMASI UMUM OBJEK PAJAK BUMI
1. KEGIATAN PENAMBANGAN GALIAN TAMBANG (OPERASI PRODUKSI)
a, Pengupasan lapisan tanah b. Pengambilan bahan galian tambang
LJ Dikerjakan sendiri menggunakan alat tambang LJ Dikerjakan sendiri menggunakan alat tambang
milik sendiri milik sendiri
| Dikerjakan sendiri menggunakan alat tambang [J Dikerjakan sendiri menggunakan alat tambang
yang disewa yang disewa
[| Di-subkontrakkan | Joi-subkontrakkan
2. PENGANGKUTAN GALIAN TAMBANG
a. Dari lokasi tambang ke pelabuhan akhir (hauting) b. Dari pelabuhan akhir ke kapal pengangkut (vesse/)
IM Dikerjakan sendiri menggunakan alat tambang C Dikerjakan sendiri menggunakan alat tambang
milik sendiri milik sendiri
DO Dikerjakan sendiri menggunakan alat tambang j Dikerjakan sendiri menggunakan alat tambang
yang disewa yang disewa
M Di-subkontrakkan [ Di-subkontrakkan
3. UNIT PENGOLAHAN/PEMURNIAN 4, PELABUHAN KHUSUS/DERMAGA
[| Milik Sendiri (Jl Milik Sendiri
| 1 Milik Pihak Lain [_] Milik Pihak Lain
[| Tidak ada [_] Tidak ada
5. CADANGAN TERBUKTI 6. KAPASITAS PRODUKSI RATA-RATA PER TAHUN
[TTT TT ETT TTT ton, kg, m3 atau .......... LETC TTT ton, kg, m? atau .........."
7. RASIO PENGUPASAN RATA-RATA [ [| [1]
(STRIPPING RATION) ,
8. METODE/CARA PENJUALAN Volume Penjualan 9. JARAK ROM KE (TTT
(ton, kg, m3 atau .........“) STOCKPILE km
L] 1. FOB vessel LELIIITII) to. uarak stocKPiLe Ke To
|.) 2. FOB barge/tongkang [TTT TT PELABUHAN KHUSUS. km
(1 3. Sampai pengguna akhir 11. JARAK PELABUHAN
dalam satu pulau CULT TTT KE KAPAL PENGANGKUT LIL) nm
_] 4. Cost Insurance (VESSEL)
Freight/Cost & Freight LE
“ coret yang tidak perlu
PETUNJUK... t

---

2.
PETUNJUK PENGISIAN
LAMPIRAN SURAT PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK (LO1-42)
PBB MINERAL DAN BATUBARA
OFFSHORE
ee mm
PERHATIAN:
1, Formulir LSPOP (LO1-42) adalah data rinci untuk Areal Objek Pajak Offshore.
2. Formulir ini harus diisi dengan jelas, benar, dan lengkap.
3. Pengisian “huruf dimulai dari kotak paling kiri dan menggunakan huruf balok.
4. Pengisian angka” rapat ke kanan, yaitu angka terakhir berada pada kotak paling
kanan.
5. Dalam hal terdapat isian yang tidak perlu diisi, dicantumkan tanda strip “- atau

“NIHIL” pada kolom/baris isian.

———aa————a——— am nm
No. Formulir : Diisi oleh petugas

TAHUN PAJAK : Diisi dengan tahun pajak

JENIS TRANSAKSI : Diisi oleh petugas

NOP : Diisi oleh petugas

A. DATA RINCI OBJEK PAJAK BUMI

Kolom 1 Peruntukan Areal : Nama jenis peruntukan areal di offshore.

1. AREAL OBJEK : Yaitu perairan lepas pantai di dalam kawasan yang
PAJAK OFFSHORE digunakan untuk kegiatan usaha pertambangan

mineral dan batubara yang dikenakan PBB Mineral
dan Batubara.

2. AREAL OBJEK : Yaitu Areal Objek Pajak Offshore/Onshore yang
PAJAK OFFSHORE/ berada di kawasan pertambangan di luar Wilayah
ONSHORE DILUAR Izin Pertambangan atau Wilayah Pertambangan
WIL. IZIN Sejenis yang digunakan untuk kegiatan usaha
PERTAMB. / WIL. pertambangan mineral dan batubara, dan
PERTAMB. SEJENIS terhubung secara fisik dengan areal di dalam

Wilayah Izin Pertambangan atau Wilayah
Pertambangan Sejenis yang dikenakan PBB Mineral
dan Batubara.

3. AREAL LAINNYA : Yaitu perairan lepas pantai (offshore) di dalam
Wilayah Izin Pertambangan atau Wilayah
Pertambangan Sejenis yang tidak dikenakan PBB

, Mineral dan Batubara sebagaimana diatur dalam
Pasal 3 ayat (1) Undang-Undang Nomor 12 Tahun
1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
Nomor 12 Tahun 1994, dan/atau yang secara
nyata tidak dipunyai haknya dan tidak diperoleh
manfaatnya oleh subjek pajak atau Wajib Pajak
untuk kegiatan usaha pertambangan mineral dan
batubara.

Kolom 2 Luas (m2) : Diisi dengan angka luas dari Areal dalam m?.

Kolom 3 Lokasi : Dusi dengan nama desa atau kecamatan dimana
Areal berada dan penjelasan tambahan yang
diperlukan.

B. INFORMASI UMUM OBJEK PAJAK BUMI

1. ' KEGIATAN : Berilah tanda silang (X) sesuai dengan keadaan
PENAMBANGAN atau kondisi yang sebenarnya pada saat formulir
GALIAN TAMBANG diisi.

OPERASI PRODUKSI

---

ae

2. PENGANGKUTAN : Berilah tanda silang (X) sesuai dengan keadaan
GALIAN TAMBANG atau kondisi yang sebenarnya pada saat formulir

diisi.

3. UNIT : Berilah tanda silang (X) sesuai dengan keadaan
PENGOLAHAN/ atau kondisi yang sebenarnya pada saat formulir
PEMURNIAN diisi.

4. PELABUHAN : Berilah tanda silang (X) sesuai dengan keadaan
KHUSUS/DERMAGA atau kondisi yang sebenarnya pada saat formulir

diisi.

5. CADANGAN : Diisi sesuai dengan besarnya cadangan terbukti
TERBUKTI yang ada pada saat formulir diisi, dalam satuan

ton/kg/m3, atau lainnya.

6. KAPASITAS : Diisi besarnya kemampuan kapasitas produksi
PRODUKSI RATA- rata-rata dalam satu tahun pada saat formulir
RATA PER TAHUN diisi, dalam satuan ton/kg/m3, atau lainnya.

7. RASIO : Diisi dengan rasio pengupasan (stripping ratio)
PENGUPASAN RATA- rata-rata dalam satu tahun.

RATA (STRIPPING
RATION)

8.  METODE/CARA : Berilah tanda silang (X) sesuai dengan

PENJUALAN metode/cara penjualan yang dilakukan dan isilah
volume penjualan setahun sebelum tahun pajak
masing-masing metode/cara penjualan (dapat
mengisi lebih dari 1 (satu) metode/cara penjualan
yang digunakan).

9, JARAK ROM KE : Diisi dengan jarak dari Run of Mine (ROM) ke
STOCKPILE stockpile, dalam satuan km.

10. JARAK STOCKPILE : Diisi dengan jarak dari stockpile ke pelabuhan
KE PELABUHAN khusus, dalam satuan km.

KHUSUS

11. JARAK PELABUHAN : Diisi dengan jarak dari pelabuhan khusus sampai
KE KAPAL dengan kapal pengangkut (vessel), dalam satuan
PENGANGKUT nautical mile, contohnya: jarak tempuh
(VESSEL) ponton/tongkang/ barge dari pelabuhan khusus

sampai vessel.

Plt. DIREKTUR JENDERAL PAJAK,
ttd
KEN DWIJUGIASTEADI
Salinan sesuai dengan aslinya
SEKRETARIS DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
u.b.
Ah ‘ KEPALA aa te an DAN TATA LAKSANA

ODING RIFALDI GI
NIP 197003111995031002

---

= IS sll ee Bee 8
a (2 IS ee ero
B bea IOS 1 Pi
z= io Ses: |
B bee Pep Oe pene cre Fe
zi a ft mei
ee Loe ee a LT Pee B
aes pe SUKA Pe =
eae ey eas ee 5 | peg Bes
ce TO Stitt] Bo] ws
. "1 Be HBAs | 22
Ee pot 83 LAN K0 g in
Be oe oc. Bes
neg wl 8a LI 5225
ae Oe Sa ad do TP £ »
Ce Oy eB | asa aan LI = a 6
cg ‘el. Bo | TOA bbe
Pie a | Be Cds ee a
Pai Be D DIN “an a Ps
a | 28. Bab fe. >
fe ol Ber Ba |e x
bene fied a an
Ha Ten Sea DD Ken
eee fit =f Bom |G
a cl fos. |e
a el ot LEI ee
— MT S3. 8 | 2 te.
eee Pe ew Ee Ba eee Coes
TG Al 8 tai MR et
4 "TB 512.559. oo Bee
pod eee er gi eee ee te a Ba at a
Ee alot TSI oa ba
tan ee eA ee ee
ae Mae AR Ola aa |ogqar = 5 =
La Se Na mua eanon- a a
ee en ee eee a is 3 3 2 asi s 3
Ba PE a Me ee ne 3 wo
ae oo gas | Poe te | LI] 295 €
4 ey PS al ae ee 2G
2 ce Tm nara In BER a 2
aS pe ee gh aT ee ee C je
DN Ta Pn na ee 8 a 2 5 Ss 3 Lgi
> be Ol Be | | =e ee & &w
. La oh BG Poel IKI Il oBobe
: Ta Me oo ee Pi Le RZ

---

7) Sopan BONAR KR SO NU
aj ~nupeis KAamasz 5S pa |
es Foros Dop 5 9noo? m
1 z8 OOF 3 oR
3 aoe wm KAA a do
uh > “0 3 mW pFR AS
a v3 & a. ‘a TP 5 =+DQ Zz
S a9 = oS 3 a Cc TO
3 2 Po a zs OD zx S358
= 9 D =a 3 2g bs
> mx @ os Al o °°
3 g 3 = @ fa 5
ioe 3 kd 5 x to
sy fs Gh =a ta] ©
a 3 = ih : S a a
5 y KYWWP 3 tai
= a dong $ c
a a Sctv & Fo
3 v 3» a 3 3
5 8 o =
itt] wo Lh —
= ON On « ~ ON Ao
wn » —
oOo TTD oe = ol
G Goeo H QakwnazsG e528
5 aneo2 2 2 o aes
a asi F 2e9HHeT FERS
=, 2 5
d 2 32 wo 2£E D090 wp Oo =o =
3 b oO «~ a Go an = yu aa se
a = 2 0305 esa
5 3? 38 8 SCRLLB 8 B34
z a Aa ~9 35 5 9 5 Fe
2 a. a a) Aa {fo
o tr) w20 o
= n o CU
= @ z rg
» o a
3 a D
2, Onbona ge
g RNODUUKRT 3
3 2027pP3 8
F Case? 3d 9
SP 0»
Yao 5 «CF + mo (0
23 295 Nao!
vm ‘a ao oO
x o— c 9°98 5 a2
e A3 2225
rr Goes
= 943320
g mp3 0
OMPNOARONaATD & 0 HI
0 & x
O an ao
a bp 9 = 0
pO Ososeres o, 2523
peg eeees ges RSS
3888 22”-02 33 3
a Cae 77 O33 & 2 5 AG
Ores FLFR EBEBSE =<
p & 0 KB LAB 3
5 ™ » 6
& = rm
2 2
CONDOBONA TM
Oo a —h
AOOARESAOD at oo
Gan oo Wy =O Mom >
aoe@Mtoos a oD FF
Psa 55m 3 ani
35 -33G=-70 HM
ans 3 71373 7264
Oss 85583 5 oS
—
& 7 oO oS
» rc = S
- ie of
po
5
II MM a oO
"OP
m4 >
fae ee
SAC FD ET
208
we SE 3
+ 43a
o a
8 8
Pi
OMA UNA b
it
QOOn> OO Us
ooeugna am
3358335
Pa KA 9 ee ot Hy
© & www
330 335 @
aeae Ooo oO
Ad OPO YR
p FI PI 3
39030 5
= 3203
c= @ x
a ag
ad 3
“g
5 AM - og
5 Ar
CiAx
TSOeS
- 58535
si 0032
: QO AA
‘ 3 =
a BY
ta 3 2.
kan 1

---

-3-
PETUNJUK PENGISIAN
RINCIAN LAMPIRAN SURAT PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK (L02-41)
PBB MINERAL DAN BATUBARA
BANGUNAN UMUM

PERHATIAN:

1. Formulir LSPOP (L02-41) adalah data rinci objek pajak bangunan umum.

2. Formulir ini dapat diperbanyak sesuai dengan jumlah unit bangunan.

3. Pengisian “huruf dimulai dari kotak paling kiri dan menggunakan huruf balok.

4, Pengisian ‘angka’ rapat ke kanan, yaitu angka terakhir berada pada kotak paling

kanan.

5. Dalam hal terdapat isian yang tidak perlu diisi, dicantumkan tanda strip “-“ atau

“NIHIL” pada kolom/baris isian.

No. Formulir : Diisi oleh petugas

TAHUN PAJAK : Diisi dengan tahun pajak

JENIS TRANSAKSI : Diisi oleh petugas

NOP : Diisi oleh petugas

DATA RINCI BANGUNAN

1. No. : Diisi nomor urut bangunan yang akan diisikan
dalam LSPOP.

2. NAMA BANGUNAN : Diisi nama unit bangunan (sesuai dengan daftar
aset unit bangunan).

3. JENIS PENGGUNAAN : Diisi sesuai dengan Jenis Penggunaan Bangunan

BANGUNAN (JPB) (jenisnya terdapat pada keterangan yang terletak di
halaman belakang LSPOP).

4. LOKASI : Diisi sesuai dengan lokasi titik/cluster/area dan
sejenisnya dimana bangunan berada.

5. KONDISI BANGUNAN : Diisi sesuai dengan kondisi bangunan (kriterianya
terdapat pada keterangan yang terletak di halaman
belakang LSPOP).

6. THN DIBANGUN : Diisi tahun selesai dibangun.

7. THN RENOVASI : Diisi tahun dilakukannya renovasi, jika dilakukan
renovasi.

8. JUMLAH LT. BANG, : Diisi jumlah lantai yang terdapat dalam bangunan
tersebut.

9. LUAS BANGUNAN : Diisi dengan luas lantai bangunan tersebut.

10. KONSTRUKSI : Diisi sesuai dengan konstruksi yang ada {jenisnya
terdapat pada keterangan yang terletak di halaman
belakang LSPOP).

11. MATERIAL DINDING : Diisi sesuai dengan material dinding dalam yang

DALAM terpasang (jenis materialnya terdapat pada
keterangan yang terletak di halaman belakang

LSPOP).
12. MATERIAL DINDING : Diisi sesuai dengan material dinding luar yang
LUAR terpasang, (jenis materialnya terdapat pada
keterangan yang terletak di halaman belakang

LSPOP).
13. PELAPIS DINDING : Diisi sesuai dengan material pelapis dinding dalam
DALAM yang digunakan (jenis materialnya terdapat pada
keterangan yang terletak di halaman belakang

LSPOP).

14, PELAPIS DINDING LUAR : Diisi sesuai dengan material pelapis dinding luar
yang digunakan (jenis materialnya terdapat pada
keterangan yang terletak di halaman belakang
LSPOP).

---

-4-

15. LANGIT-LANGIT : Diisi sesuai dengan material langit-langit yang ada
(jenis materialnya terdapat pada keterangan yang
terletak di halaman belakang LSPOP).

16. ATAP : Diisi sesuai dengan material atap yang ada (jenis
materialnya terdapat pada keterangan yang
terletak di halaman belakang LSPOP).

17. PENUTUP LANTAI : Diisi sesuai dengan material jenis penutup lantai
yang ada (jenis materialnya terdapat pada
keterangan yang terletak di halaman belakang
LSPOFI.

18. FASILITAS : Diisikan jenis fasilitas yang ada pada bangunan
(bisa lebih dari satu, jenisnya terdapat pada
keterangan yang terletak di halaman belakang
LSPOP).

Plt. DIREKTUR JENDERAL PAJAK,
ttd
KEN DWIJUGIASTEADI

Salinan sesuai dengan aslinya

SEKRETARIS DIREKTORAT JENDERAL PAJAK

#25 KEPALA BAGIAN ORGANISASI DAN TATA LAKSANA
we
Psi as
ODING RIFALDI :.
NIP 19'700311199503 1002

---

a |e ee OI 5
2 |e Io Be “MO 9
aE elo ee Bees Te pee
3 15 G2? SS ee
= |e ee og
8 |. aa
8 ie Sea ee
8 L es abon sce ese an
2 ao a ey peer. &
5 8 Ta ae PES Es pe 1g 3
5 ee ee a ee is eee >
2 | oe 8 CA] a al .
~ te oe ae | zs
1 ee es pee perme eg = m 2
Rs Ne as Ba dd ja"!
So es LILIT s2rs
ia PGES See es ee asi 0 Pd on
=~ oe Re | z8 a
I —— am §6 Azz
“ Pn Bae TNI i) Az
re =e He [| s9
= (o> as ga “Ea
n al. 33 9 oo il. A
= ae z PB | 2
= eer oe ~ 6
1 No Pa
Sk et me
0 a ee. a > Kn ee
— UB 42s Soe Po Pn
- 2 oe. Pe pes
EEE Sat 8 ele
a hoa Rares pes POR Os eee Bea
a “Beets Coe ee
. SB na
a BLPEee le oo LCC mz
ELE ELE ie eee oH | ee Es = 285
2 Po eel a oe tl |e Lb SATA IA
a oe a eae ee ee (a) GRE ne
“ ai |e | Eee a hb oy 2 S 5 ae
a ee el eck
La he Eas See ot er LIL Pe 8 <
a ee oe. po ee ae ee ae 5 25
Bo Choe 3 MR ot dit SSS
7 Ea age ee Men Oe 2 ayeoo
Si — ie eee semen ele >) OB Bw 2 &
$ ol HS 38 Ba ma 2 Gos
—

---

8 am

Pera

» sywn3 3 Gb 50m
m Dhyo = 3 553 D0 UU
a LAKI pH 2 023308
“1 @ 3» Ss8seane 4
3 935 5 2 Ia 2
= & 2 G0
om Cc 5
» @ DBD
UG w laa
AR OT PWNS RS an 8a
fon 0 =~ o — Cc
= TAPI 9 i523
o POV OMe oO cos
3 238 com 3 Bra
or Jof5 Aa 2 8
© Ss w MN = A
= an, 7 oH
a ~ 2. Oo x
b 3 6
w = o =
Cc HK 30
2, NA 0 os
2 @ © © oo
@ TV ae
a ubDDE 5 om 2
ani oo a 5 a
5 aA? 8 Aa.
AA won & LP ny
D 3 3 9 8 5 me
ka AT 9 a 8
0) po 2 - %
a - 25 6 a
ao ag a
5 ,
ay, ea »
ag 8 »
2 $ 3
a x
a
fa}
wna Ds 3
“6 3 3
00005 a oO
S5 DS DD - Oo AA
Bh wy Oo
SsS>a3> 2 «©
S58o5 »

BIL 5
Saga @

“a 3, =O OI D
gu x Orr
go fon "

Poise rt rag ey

J9 3 3 S3 wo w
© Dw oo AO ~*~ |
3 9 g & w =“ ho
yg 75 2 5 1
0 ray
sa =

DM - o

MP
nos
Oo Sc
op *
~~ 2
TG
N= 0
"8
tp

Said

TA

=. OD a

oO 5 3

® IG

DA

eo orm

Se

v5

a

m=

“woh

D

UUs

08

ju 5

asa

g YA.

a oct

» 9

55

5
5
-
ci
2
:

---

-3-
PETUNJUK PENGISIAN
LAMPIRAN SURAT PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK (L02-42)
PBB MINERAL DAN BATUBARA
BANGUNAN KHUSUS
PERHATIAN:
1. Formulir LSPOP (L02-42) adalah data rinci objek pajak bangunan khusus.
2. Formulir ini dapat diperbanyak sesuai dengan jumlah unit bangunan.
3. Pengisian “huruf dimulai dari kotak paling kiri dan menggunakan huruf balok.
4. Pengisian angka” rapat ke kanan, yaitu angka terakhir berada pada kotak paling
kanan.
5S. Dalam hal terdapat isian yang tidak perlu diisi, dicantumkan tanda strip “- atau
“NIHIL” pada kolom/baris isian.
No. Formulir : Diisi oleh petugas
TAHUN PAJAK : Diisi dengan tahun pajak
JENIS TRANSAKSI : Diisi oleh petugas
NOP : Diisi oleh petugas
DATA RINCIAN BANGUNAN
i. No. : Diisi nomor urut bangunan yang akan diisikan
dalam LSPOP.

2. NAMA BANGUNAN : Diisi nama unit bangunan (sesuai dengan daftar
aset unit bangunan).

3. JENIS PENGGUNAAN : Diisi sesuai dengan Jenis Penggunaan Bangunan

BANGUNAN (JPB) untuk bangunan khusus jenisnya terdapat pada

daftar bangunan khusus terdapat pada keterangan
yang terletak di halaman belakang LSPOP).
Untuk bangunan khusus lainnya, dapat diisi
dengan peruntukan bangunan khusus selain yang
telah ditentukan sebelumnya, misalnya: struktur
rangka, menara tower, bendungan dll.

4. KONDISI UMUM : Diisi sesuai dengan kondisi bangunan jenisnya
terdapat pada keterangan yang terletak di halaman
belakang LSPOP).

5. TAHUN DIBANGUN ! Diisi tahun selesai dibangun. .

6. TAHUN RENOVASI : Diisi tahun dilakukannya renovasi, jika dilakukan
renovasi

7. KONSTRUKSI : Diisi sesuai dengan konstruksi yang terpasang
(jenisnya terdapat pada keterangan yang terletak
di halaman belakang LSPOP).

8. PANJANG (m) : Diisi panjang objek bangunan (Contoh: Jalan yang
diperkeras, Dermaga, Landasan pesawat udara,
atau Pipa}, dalam satuan meter.

9. LEBAR (m) : Diisi lebar objek bangunan (Contoh : Jalan yang
diperkeras, Dermaga, atau Landasan pesawat
udara), dalam satuan meter.

10. TINGGI (m} : Diisi tinggi bangunan (Contoh: Cerobong,
Konveyor, Silo, atau Tangki}, dalam satuan meter.

11. DIAMETER (m) : Diisi diameter objek bangunan (Contoh: Cerobong,
Pipa, Silo, atau Tangki), dalam satuan meter.

; 12. LUAS (m?} : Diisi luas objek bangunan (Contoh : Jalan yang
diperkeras, Dermaga, Landasan pesawat udara,
Cerobong, Konveyor,Pipa, Silo, Tangki, Kilang atau
bangunan khusus lainnya), dalam satuan m2.

---

-4-
13. VOLUME (m3) : Diisi volume objek bangunan (Contoh: Tangki),
dalam satuan m3.

JPB 4 : JPB 4 adalah cerobong

14. Bentuk Cerobong : Diisi sesuai dengan bentuk cerobong (jenisnya
terdapat pada keterangan yang terletak di halaman
belakang LSPOP).

JPB 5 : JPB 5 adalah konveyor

15. Tinggi Penyangga (m) : Diisi tinggi penyangga konveyor, dalam satuan
meter.

16. Lebar Penyangga (m) : Diisi lebar penyangga konveyor, dalam satuan
meter,

17. Jarak Antar Tiang/ Kaki : Diisi jarak antar tiang/kaki konveyor.

(m)

JPB 6 : JPB 6 adalah pipa

18. Posisi Pipa (m) : Diisi sesuai dengan keadaan posisi pipa (jenisnya
terdapat pada keterangan yang terletak di halaman
belakang LSPOP).

19. Lebar ROW (m?) : Diisi lebar ROW pipa, dalam satuan meter.

20. Panjang pipa/unit (m) : Diisi panjang pipa, dalam satuan meter.

21. Jumlah pipa (batang) : Diisi jumlah pipa, dalam satuan batang.

JPB 7 : JPB 7 adalah silo

22. Bentuk Silo : Diisi sesuai dengan keadaan bentuk silo (jenisnya
terdapat pada keterangan yang terletak di halaman
belakang LSPOP).

23. Tinggi Kolom : Diisi tinggi Silo, dalam satuan m.

JPB 8 : JPB 8 adalah tangki

24. Bentuk Tangki : Diisi sesuai dengan keadaan bentuk tangki
jenisnya terdapat pada keterangan yang terletak di
halaman belakang LSPOP).

25. Tangki : Diisi sesuai dengan, posisi perletakan tangki
jenisnya terdapat pada keterangan yang terletak di
halaman belakang LSPOP).

Plt. DIREKTUR JENDERAL PAJAK,
ttd
KEN DWIJUGIASTEADI

Salinan sesuai dengan aslinya

SEKRETARIS DIREKTORAT JENDERAL PAJAK

P ub:

# “KEPALA BAGIAN ORGANISASI DAN TATA LAKSANA
/ nN
i = | SEKPFT AER
~ ODING RIFALDI Y
NIP 197003111995031002

---

LAMPIRAN VI
PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR PER- 47 /PJ/2015 TENTANG
TATA CARA PENGENAAN PAJAK BUMI DAN
BANGUNAN SEKTOR PERTAMBANGAN
UNTUK PERTAMBANGAN MINERAL DAN
BATUBARA
LAMPIRAN SURAT PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK Be ee ee
PBB MINERAL DAN BATUBARA wo. Formuie( [ TT LT TT TTI
TUBUH BUMI ee ere
TAHUN PAJAK ..... Me
(JENISTRANSAKSI | Ja perekamanbata | |bipemutaknranbata [ JesPanohapusanbata
A.DATA RING! IZIN/KONTRAK PERTAMBANGAN -
1. JENIS GALIAN TAMBANG CI a. Batubara ‘a b. Mineral Logam Le. Mineral Bukan Logam Li d. Batuan
2. JENIS IZIN/KONTRAK [ | a. JUP [| b. IUPK IN: c. IPR [| d. Kontrak Karya [J e. PKP2B
3. Nomoriznwontrak (TIA «nso COTO
5. KODE Wup moo ooo ooo oo
6. LUAS TOTAL WIL IZIN (TEE en
PERTAMB./WIL. PERTAMB.
SEJENIS
7. RINGIAN WILAYAH ADMINISTRASI DAN LUAS WIL.IZIN PERTAMB./ WIL PERTAMB. SEJENIS
al oo. oi cool oo... ko No
| UN
Bol en
2 ee
8. BATAS TITIK KOORDINAT 1ZIN/KONTRAK
a. GARIS BUJUR (BT) CLLLLLLLITTD) se CLEET EET TET
b.GARSUNTANG (LL) ENI se ar
9. TAHAPAN KEGIATAN USAHA PERTAMBANGAN
[| a. Eksplorasi |) b. Operasi Produksi
1. Penyelidikan Umum, sejak tahun LL) 1. Konstruksi, sejak tahun LLLIJ
2. Eksplorasi, sejak tahun (II) 2, Penambangan, sejak tahun LI
3. Perpanjangan Eksplorasi,sejak tahun (TT [ |
4. Studi Kelayakan, sejak tahun [TTT]
B. DATA... t

---

-2-
B. DATA GALIAN TAMBANG

1. JENIS BATUBARA LJ Steam (thermal [ Coking (metallurgical) ( Batubara Jenis Tertentu

2. RINCIAN KOMODITAS / MEREK DAGANG
ee eae sue a es curiae
Ee aa ma Re
ae ne BL ba ae
2 lo ol LI |
ae —— oo wol
Be po oo ono NN NA ee
a—A——— SE

dst} | | | ||

al oo 1 oo. ll || | Il oo loo
2p ol | 0 oo Lo
dst] io LoL LI Io

3. BENTUK PRODUKSI [| Bijih (ore atau raw material) [| Konsentrat [| Logam

4, RINCIAN KOMODITAS / MEREK DAGANG
CTech saat © Cah [Rinttelioua | MIE BN
etek bogahg rana). | ce NE lier coxa Me ta arina
Mn ea
Be a aa
AN ee es |
dst} Eg AN
sa Doo ee ee
2l ee ee ee ee |
sth AAA ANN
ee a

Ps ee

dst} NN ee MANGAN

5. BENTUK PRODUKSI DJ Bijih (ore atau raw material) [| Produk akhir/olahan

6. RINCIAN KOMODITAS / MEREK DAGANG
[val Namadomoater. | HeslBregulé) (| (ontaina | Mineral pita Coat Tambang ketenangan
pe en TA
aU OP bo ALA“
Predukakhir/elahan PT
ae — ——

2 ho —
dst} |
Catatan: Jumlah lembar dapat ditambah/sesuai dengan keperluan
PETUNJUK... +

---

-3-
PETUNJUK PENGISIAN
LAMPIRAN SURAT PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK (L03-41)
PBB MINERAL DAN BATUBARA
TUBUH BUMI

PERHATIAN:
1. Formulir LSPOP (L03-41) adalah rincian data objek pajak tubuh bumi per

kabupaten/kota.
2. Formulir ini harus diisi dengan jelas, benar, dan lengkap.
3. Pengisian “huruf' dimulai dari kotak paling kiri dan menggunakan huruf balok.
4. Pengisian ‘angka’ rapat ke kanan, yaitu angka terakhir berada pada kotak paling

kanan.
5. Dalam hal terdapat isian yang tidak perlu diisi, dicantumkan tanda strip “-“ atau

“NIHIL” pada kolom/ baris isian.

No, Formulir : Diisi oleh petugas
TAHUN PAJAK : Diisi dengan tahun pajak
JENIS TRANSAKSI : Diisi oleh petugas
NOP : Diisi oleh petugas
A. DATA RINCI IZIN/KONTRAK PERTAMBANGAN

1. JENIS GALIAN : Berilah tanda silang (X) sesuai dengan jenis galian
TAMBANG tambang yang tercantum dalam izin/kontrak

pertambangan.

2. JENIS : Berilah tanda silang (X) sesuai dengan jenis
IZIN / KONTRAK izin/ kontrak pertambangan.

3. NOMOR : Diisi dengan nomor izin/kontrak pertambangan
IZIN / KONTRAK sesuai dengan nomor yang tercantum dalam

izin/kontrak pertambangan.

4, TANGGAL : Diisi dengan tanggal izin/kontrak sesuai dengan
tanggal yang tercantum dalam izin/kontrak
pertambangan.

5. KODE WIUP : Diisi dengan kodifikasi Wilayah Izin Usaha
Pertambangan atau sejenisnya (jika ada).

6. LUAS TOTAL : Diisi dengan total luas Wilayah Izin Pertambangan
WIL.IZIN atau Wilayah Pertambangan Sejenis dalam satuan
PERTAMB. / WIL. meter persegi (m?) sesuai dengan luas yang
PERTAMB. SEJENIS tercantum dalam izin/ kontrak pertambangan.

7. RINCIAN WILAYAH : Yaitu rincian wilayah administrasi dimana Wilayah
ADMINISTRASI DAN Izin Pertambangan/ Wilayah Pertambangan Sejenis
LUAS WIL.IZIN berada dan luasnya.

PERTAMB. / WIL.

PERTAMB. SEJENIS

Kolom 1 No. : Diisi dengan nomor urut lokasi. Apabila Wilayah
Izin Pertambangan/ Wilayah Pertambangan Sejenis
meliputi lebih dari satu wilayah administrasi, diisi
nomor Urut sesuai jumlah wilayah administrasinya.

Kolom 2 Propinsi : Diisi dengan nama propinsi dimana Wilayah Izin
Pertambangan/Wilayah Pertambangan Sejenis
berada.

Kolom 3 Kabupaten : Diisi dengan nama kabupaten/kota dimana
Wilayah Izin Pertambangan/ Wilayah Pertambangan
Sejenis berada.

Kolom 4 Kecamatan : Diisi dengan nama kecamatan dimana Wilayah Izin
Pertambangan /Wilayah Pertambangan Sejenis
berada.

---

-4-
Kolom 5 : Diisi dengan luas Wilayah Izin
Luas (m?) Pertambangan/Wilayah Pertambangan Sejenis
berdasarkan wilayah administrasi, dalam satuan
m?.

8. BATAS TITIK : Diisi dengan batas titik koordinat terluar yang
KOORDINAT terdapat dalam peta Wilayah Izin Pertambangan
IZIN/ KONTRAK atau peta Wilayah Pertambangan Sejenis yang

mengacu pada sistem koordinat geodetik (Lintang
Bujur), dalam satuan ...”...'...7.

9. TAHAPAN KEGIATAN : Berilah tanda silang (X) sesuai dengan tahapan
USAHA kegiatan usaha pertambangan dan isi tahun
PERTAMBANGAN dimulainya kegiatan pada tahapan tersebut.

B. DATA GALIAN TAMBANG
BATUBARA
1. JENIS BATUBARA : Berilah tanda silang (X) sesuai dengan jenis
Batubara yang diproduksi (bisa lebih dari satu)
2. RINCIAN :
KOMODITAS/
MEREK DAGANG
Kolom No. : Diisi dengan nomor urut komoditas/merek dagang
batubara yang dihasilkan.
Kolom Nama Diisi dengan nama komoditas Batubara / merek
Komoditas/Merek dagang yang dihasilkan.
Dagang (Brand) :
Kolom Hasil : Diisi dengan jumlah hasil produksi Batubara dalam
Produksi Setahun setahun sebelum tahun pajak, dalam satuan ton.
Kolom Satuan : Diisi dengan satuan hasil produksi Batubara, yaitu
ton.
Kolom Kualitas : adalah kualitas tipikal kandungan Batubara rata-
Batubara Rata-Rata rata dalam setahun sebelum tahun pajak, yang
meliputi :
: Kandungan Kalori (CV) diisi dengan Nilai Kalor
Batubara (Calorific Value) kondisi GAR (gross as
received) dalam satuan kkal/kg (GAR).
Apabila Nilai Kalor Batubara dalam kondisi ADB
(air dried basis) harus dikonversi dahulu ke kondisi
GAR dengan formula:
100 — TM
Koar = Kapp X (Zoom)
dimana :
Kear = Nilai kalor batubara kondisi GAR
Kaps = Nilai kalor batubara kondisi ADB
TM = Total Moisture (kondisi GAR)
IM = Inherent Moisture (kondisi ADB)
: Kandungan Air (TM) diisi dengan Kandungan Air
Batubara (Total Moisture content} kondisi as
received (ar) dalam satuan persen (%,ar}
: Kandungan Belerang (P6) diisi dengan Kandungan
Belerang Batubara (Total Sulphur content) kondisi
as received (ar) dalam satuan persen (%,ar).
: Kandungan Abu (Ash) diisi dengan Kandungan Abu
Batubara kondisi as received (ar) dalam satuan
persen {%,ar).

---

-5-
Kolom Harga Jual : Diisi dengan Harga Jual Hasil Galian Tambang
Hasil Galian dalam satuan mata uang Rupiah per ton (Rp per
Tambang ton).
Kolom Keterangan : Diisi dengan penjelasan tambahan yang diperlukan
misalnya:
Untuk batubara coking (metalurgical), dapat diisi
dengan kualitas batubara coking (metalurgical,
jenis batubara coking (metalurgical) (hard coking,
semi soft coking, pulverised coal injection), dll.
Untuk batubara jenis tertentu, dapat diisi dengan
batubara untuk keperluan tertentu dan
kualitasnya, batubara jenis tertentu dan
kualitasnya, batubara untuk pembangkit listrik
mulut tambang dan kualitasnya, dll.
MINERAL LOGAM
3. BENTUK PRODUKSI : Berilah tanda silang (X) sesuai dengan bentuk
produksi Mineral Logam yang dijual (bisa lebih dari
satu).
4. RINCIAN :
KOMODITAS/
MEREK DAGANG
Kolom No. : Diisi dengan nomor urut komoditas /merek dagang
Mineral Logam yang dihasilkan.
Kolom Nama Diisi dengan nama komoditas Mineral Logam atau
Komoditas/ Merek : merek dagang (brand) yang dihasilkan.
Dagang (Brand)
Kolom Hasil : Diisi dengan volume hasil produksi tertambang
Produksi setahun sebelum tahun pajak.
Tertambang
Kolom Satuan : Diisi dengan satuan hasil produksi tertambang,
antara lain; ton, kg, m3, atau lainnya.
Kolom : Diisi dengan persentase kandungan Mineral Logam
Kualitas/Kadar rata-rata dalam setahun sebelum tahun pajak,
Mineral Logam dalam satuan persen.
Kolom Harga Jual : Diisi dengan Harga Jual Hasil Galian Tambang
Produksi Galian dalam satuan mata uang Rupiah per ton/kg/m3
Tambang atau lainnya.
Kolom Keterangan : Diisi dengan penjelasan tambahan yang
diperlukan.
MINERAL BUKAN LOGAM ATAU BATUAN
5. BENTUK PRODUKSI : Berilah tanda silang (X) sesuai dengan bentuk hasil
produksi Mineral Bukan Logam atau Batuan yang
dijual, (bisa lebih dari satu).
6. RINCIAN :
KOMODITAS/
MEREK DAGANG
Kolom No. : Diisi dengan nomor urut komoditas/merek dagang
Mineral bukan Logam atau Batuan yang
dihasilkan.
Kolom Nama : Dusi dengan nama komoditas Mineral bukan
Komoditas Logam atau Batuan yang dihasilkan.
Kolom Hasil : Diisi dengan volume hasil tertambang dalam
Produksi setahun sebelum tahun pajak.
Tertambang

---

-§-
Kolom Satuan : Diisi dengan satuan yang sesuai, antara lain; ton,
kg, m3, atau lainnya.
Kolom : Diisi dengan persentase kandungan Mineral Bukan
Kualitas/ Kadar Logam, atau Batuan (jika ada), dalam satuan
Mineral Bukan persen.
Logam
Kolom Harga Jual : Disi dengan Harga Jual Hasil Galian Tambang
Hasil Galian dalam satuan Rupiah per ton/kg/m? dan
Tambang sebagainya.
Kolom Keterangan : Diisi dengan penjelasan tambahan yang
diperlukan.
, Plt. DIREKTUR JENDERAL PAJAK,
ttd
KEN DWIJUGIASTEADI
Salinan sesuai dengan aslinya
SEKRETARIS DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
“KEPALA BAGIAN ORGANISASI DAN TATA LAKSANA
ee 1 di

ih we en

ODING RIFALDI be

NIP 197003111995031002

---

LAMPIRAN VII
PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR PER- 47 /PJ/2015 TENTANG
TATA CARA PENGENAAN PAJAK BUMI DAN
BANGUNAN SEKTOR PERTAMBANGAN
UNTUK PERTAMBANGAN MINERAL DAN
BATUBARA
LAMPIRAN SURAT PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK Noomurl TI IT IT IT
PBB MINERAL DAN BATUBARA . Hem TT TILT TT ETT
RINCIAN BIAYA PRODUKSI GALIAN TAMBANG Oo Lesa |
RINCIAN BIAYA PRODUKSI GALIAN TAMBANG SETAHUN SEBELUM TAHUN PAJAK |
(J1. Biaya Pengupasan Lapisan Tanah Re #LLLLLLILLITIT)
[Nol Mamalteris biaya... Besaran Binyalikah oo Keterangan |
2
3
4
5
dst
punta ho Yo
[_] 2. Biaya Pengambilan Hasil Produksi Galian Tambang Rr @LLLLILLILLITII)
1
2
3
4
5
dst
an aa
[| 3. Biaya Pengolahan dan/atau Pemurnian
Hasil Produksi Galian Tambang RR @LLITILIELIELIITTI
2
3
4
5
dst
Pe dumlah oh Kl
[| 4. Biaya Pengangkutan Hasil Produksi Galian Tambang Rp (4) LELLLLLLLITIT)
Li Keterangan
2
3
4
5
dst
A
JUMLAH BIAYA PRODUKSI GALIAN TAMBANG Rp (CTLIIIITIITT DOD
(1) + (2) + (3) + (4)
PETUNJUK ... f

---

-2-
PETUNJUK PENGISIAN
LAMPIRAN SURAT PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK (L03-42)
PBB MINERAL DAN BATUBARA
RINCIAN BIAYA PRODUKSI GALIAN TAMBANG
PERHATIAN:
1. Formulir LSPOP (L03-42) adalah rincian biaya produksi galian tambang.
2, Formulir ini harus diisi dengan jelas, benar, dan lengkap.
3. Pengisian “huruf? dimulai dari kotak paling kiri dan menggunakan huruf balok.
4. Pengisian ‘angka’ rapat ke kanan, yaitu angka terakhir berada pada kotak paling
kanan.

5. Dalam hal terdapat isian yang tidak perlu diisi, dicantumkan tanda strip “-“ atau

“NIHIL” pada kolom/baris isian.

No. Formulir : Diisi oleh petugas

TAHUN PAJAK : Diisi dengan tahun pajak

JENIS TRANSAKSI : Diisi oleh petugas

NOP : Diisi oleh petugas

RINCIAN BIAYA PRODUKSI GALIAN TAMBANG SETAHUN SEBELUM TAHUN PAJAK
1. Biaya Pengupasan Lapisan : Berilah tanda silang (X) jika dibiayakan dan diisi

Tanah dengan jumlah biaya yang dikeluarkan terkait
langsung dengan objek pajak yang termasuk dalam
kategori Biaya Pengupasan Lapisan Tanah,
contohnya: biaya pengupasan tanah (overburden),
biaya penyediaan lahan untuk penimbunan tanah,
biaya penimbunan tanah hasil pengupasan, biaya
pengurugan kembali (backfill, biaya tenaga kerja
langsung, biaya pemakaian bahan bakar, dan/atau
biaya sewa alat berat.

Kolom No : Diisi dengan nomor urut rincian jenis Biaya
Pengupasan Lapisan Tanah.

Kolom Nama / Jenis Biaya : Diisi dengan rincian nama/jenis biaya yang masuk
kategori Biaya Pengupasan Lapisan Tanah.

Kolom Besaran Biaya (Rp) : Diisi dengan rincian besarnya biaya yang
dikeluarkan terkait langsung dengan objek pajak
yang termasuk dalam kategori Biaya pengupasan
Lapisan Tanah, dalam satuan mata uang Rupiah.

Kolom Keterangan : Diisi dengan penjelasan tambahan yang
diperlukan.

Jumlah : Merupakan penjumlahan dari rincian besaran
Biaya Pengelupasan Lapisan Tanah yang
dikeluarkan, dalam satuan mata uang Rupiah.

2. Biaya Pengambilan Hasil Berilah tanda silang (X) jika dibiayakan dan diisi

Produksi Galian Tambang dengan jumlah biaya yang dikeluarkan terkait
langsung dengan objek pajak yang termasuk dalam
kategori Biaya Pengambilan Hasil Produksi Galian
Tambang, contohnya: biaya penggalian, biaya
penyemprotan, biaya pengerukan, biaya peledakan,
biaya penimbunan bahan galian) biaya analisa
laboratorium, biaya tenaga kerja langsung, biaya
pemakaian bahan bakar, dan/atau biaya sewa alat
berat.

Kolom No : Diisi dengan nomor urut rincian jenis Biaya
Pengambilan Hasil Produksi Galian Tambang.

---

-3-

Kolom Nama/ : Diisi dengan rincian nama/jenis biaya yang masuk

Jenis Biaya kategori Biaya Pengambilan Hasil Produksi Galian
Tambang.

Kolom Besaran Biaya : Diisi dengan rincian besarnya biaya yang
dikeluarkan terkait langsung dengan objek pajak
yang termasuk dalam kategori Biaya Pengambilan
Hasil Produksi Galian Tambang, dalam satuan
mata uang Rupiah.

Kolom Keterangan : Diisi dengan penjelasan tambahan yang
diperlukan.

Jumlah : Merupakan penjumlahan dari rincian besaran

" Biaya Pengambilan Hasil Produksi Galian Tambang
yang dikeluarkan, dalam satuan mata uang
Rupiah.

3. Biaya Pengolahan : Berilah tanda silang (X) jika dibiayakan dan diisi
dan/atau Pemurnian Hasil dengan jumlah biaya yang dikeluarkan terkait
Produksi Galian Tambang langsung dengan objek pajak yang termasuk dalam

kategori Biaya Pengolahan dan/atau Pemurnian
Hasil Produksi Galian Tambang, contonya: biaya
pecucian (washing), biaya pembentukan ukuran
(erushing), biaya pencampuran (blending), biaya
pemurnian, biaya peleburan (smelting) dan/atau
biaya tenaga kerja langsung.

Kolom No : Diisi dengan nomor urut rincian jenis Biaya
Pengolahan dan/atau Pemurnian Hasil Produksi
Galian Tambang.

Kolom Nama/Jenis Biaya : Diisi dengan rincian nama/jenis biaya yang masuk
kategori Biaya Pengolahan dan/atau Pemurnian
Hasil Produksi Galian Tambang.

Kolom Besaran Biaya (Rp) : Diisi dengan rincian besarnya biaya yang
dikeluarkan terkait langsung dengan objek pajak
yang termasuk dalam kategori Biaya Pengolahan
dan/jatan Pemurnian Hasil Produksi Galian
Tambang.

Kolom Keterangan : Diisi dengan penjelasan tambahan yang
diperlukan.

Jumlah : Merupakan penjumlahan dari rincian besaran
Biaya Pengilahan dan/atau Pemurnian Hasil
Produksi Galian Tambang yang dikeluarkan, dalam
satuan mata uang Rupiah.

4. Biaya Pengangkutan Hasil : Berilah tanda silang (X) jika dibiayakan dan diisi
Produksi Galian Tambang dengan jumlah biaya yang dikeluarkan terkait

langsung dengan objek pajak yang termasuk dalam
kategori Biaya Pengangkutan Hasil Produksi Galian
Tambang, contohnya: biaya hauling, biaya
barge/ponton, biaya transportasi laut, biaya
surveyor, biaya asuransi dan/atau biaya tenaga
kerja langsung.

Kolom No : Diisi dengan nomor urut rincian jenis Biaya
Pengangkutan Hasil Produksi Galian Tambang.

Kolom Nama/Jenis Biaya : Diisi dengan rincian nama/jenis biaya yang masuk
kategori Biaya Pengangkutan Hasil Produksi Galian
Tambang.

Kolom Besaran Biaya : Diisi dengan rincian besarnya biaya yang
dikeluarkan terkait langsung dengan objek pajak
yang termasuk dalam kategori Biaya Pengangkutan
Hasil Produksi Galian Tambang.

Kolom Keterangan : Diisi dengan penjelasan tambahan yang
diperlukan.

---

wn
Jumlah : Merupakan penjumlahan dari rincian besaran
Biaya Pengangkutan Hasil Produksi Galian
Tambang yang dikeluarkan, dalam satuan mata
uang Rupiah.
JUMLAH BIAYA PRODUKSI : Merupakan penjumlahan dari seluruh rincian
GALIAN TAMBANG biaya produksi galian tambang setahun sebelum
((1)+(2)+(3)+(4)) tahun pajak, dalam satuan mata uang Rupiah.
Plt. DIREKTUR JENDERAL PAJAK,
ttd
KEN DWIJUGIASTEADI
Salinan sesuai dengan aslinya
SEKRETARIS DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
/ KEPALA BAGIAN ORGANISASI DAN TATA LAKSANA
———AS | ra
ODING RIFALDI 4
NIP 197003111995031002

---

