---
title: "Tata Cara Pengenaan PBB Sektor Perhutanan"
nomor: "PER-42/PJ/2015"
jenis: "PER"
tahun: 2015
tanggal_diundangkan: "2015-11-23"
tanggal_berlaku: "2016-01-01"
status: "berlaku"
topik:
  - "PBB"
  - "perhutanan"
  - "pengenaan"
sektor:
  - "perhutanan"
berlaku_untuk:
  - "PBB"
ringkasan: "Mengatur tata cara pengenaan PBB sektor perhutanan."
sumber_pdf: "https://pbb.margondes.com/LinkedDocuments/PER%20-%2042.PJ.2015%20-%20Tata%20Cara%20Pengenaan%20PBB%20Sektor%20Perhutanan_compressed.pdf"
lampiran_pdf: "https://drive.google.com/file/d/1oyMGt3MeYS9-U8bElJcVDSQf6muU5JjP/view"
---

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORATJENDERAL PAJAK

SALINAN

PERATURANDIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR PER-42jPJj2015

TENTANG

TATACARAPENGENAANPAJAK BUMI DAN BANGUNAN
SEKTOR PERHUTANAN

DIREKTUR JENDERAL PAJAK"

Menimbang  a.  bahwa ketentuan mengenai pengenaan Pajak Bumi dan
Bangunan sektor perhutanan telah diatur dalam Peraturan
Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-36jPJj2011  tentang
Pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan Sektor Perhutanan;

b.  bahwa  untuk   memberikan  pedoman  pelaksanaan,
meningkatkan pelayanan kepada subjek pajak dan Wajib
Pajak,   serta  memberikan   kepastian   hukum,  perlu
melakukan penyesuaian terhadap ketentuan mengenai tata
cara pengenaan  Pajak Bumi dan Bangunan  sektor
perhutanan;

c.  bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
pada huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan
Direktur Jenderal Pajak tentang Tata Cara Pengenaan
Pajak Bumi dan Bangunan Sektor Perhutanan;

Mengingat  1.  Undang-Undang  Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak
Bumi dan Bangunan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 1985 Nomor 68, Tambahan  Lembaran Negara
Republik Indonesia  Nomor 3312) ,sebagaimana  telah
diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1994 Nomor
62, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 3569);

2.  Peraturan Menteri Keuangan Nomor 139jPMK.03j2014
tentang Klasifikasi dan Penetapan Nilai Jual Objek Pajak
sebagai Dasar Pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan;

MEMUTUSKAN:

Menetapkan  PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK TENTANG TATA
CARA PENGENAAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN SEKTOR
PERHUTANAN.

Pasal 1

Dalam Peraturan Direktur Jenderal ini, yang dimaksud dengan:

1.  Pengenaan adalah kegiatan menetapkan Wajib Pajak dan
besarnya pajak terutang untuk Pajak Bumi dan Bangunan
sektor perhutanan  berdasarkan  ketentuan   peraturan
perundang-undangan  Pajak Bumi dan Bangunan.

2.. Pajak Bumi dan Bangunan sektor perhutanan, yang
se1anjutnya disebut PBB Perhutanan, adalah Pajak Bumi
dan Bangunan yang dikenakan atas bumi dan/atau
bangunan yang berada di dalam kawasan yang digunakan
untuk kegiatan usaha perhutanan.

3.   Penatausahaan objek pajak adalah rangkaian kegiatan
yang meliputi pendaftaran dan pengadministrasian objek
pajak, penilaian, perhitungan Nilai Jual Objek Pajak,
penetapan, dan penagihan.  .

4.   Hutan Produksi adalah kawasan hutan yang mempunyai
fungsi pokok memproduksi hasil hutan.

5.   Hutan Tanaman adalah Hutan Produksi yang dibangun
dan dimanfaatkan melalui serangkaian kegiatan berupa
penyiapan lahan,  pembenihan  atau  pembibitan,
penanaman, pemeliharaan, pemanenan atau penebangan,
dan pemasaran hasil hutan.

6.   Hutan Alam adalah Hutan Produksi yang didalamnya
te1ah bertumbuhan pohon-pohon alami dan dimanfaatkan
melalui serangkaian kegiatan berupa pemanenan atau
penebangan, pengayaan, pemeliharaan, dan pemasaran
hasil hutan.
7. Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu Restorasi
Ekosistem yang selanjutnya disingkat IUPHHK-REadalah
izin usaha yang diberikan untuk membangun kawasan
dalam Hutan Alam pada Hutan Produksi yang memiliki
ekosistem penting sehingga dapat dipertahankan fungsi
dan keterwakilannya melalui kegiatan pemeliharaan,
perlindungan, dan pemulihan ekosistem hutan termasuk
penanaman;' pengayaan, penjarangan, penangkaran
satwa,  pelepasliaran   flora ,dan  fauna  untuk
merigembalikan unsur hayati (floradan fauna) serta un sur
nonhayati (tanah, iklim dan topografi) pada suatu
kawasan kepada jenis yang asli, sehingga tercapai
keseimbangan hayati dan ekosistemnya.

8.  Areal Produktif adalah areal yang telah ditanami pada
Hutan Tanaman, areal blok tebangan pada Hutan Alam
dengan izin pemanfaatanjpemungutan hasil hutan kayu,
dan areal blok pemanenan pada Hutan Alam dengan izin
pemanfaatanjpemungutan hasil hutan bukan kayu.
9. Areal Be1umProduktif adalah areal yang belum ditanami
. berupa areal yang belum diolah dan/atau  areal yang
sudah diolah pada Hutan Tanaman, areal yang dapat
ditebang selain blok tebangan pada Hutan Alam dengan
izin pemanfaatanjpemungutan hasil hutan kayu, dan
areal yang dapat dipanen selain blok pemanenan pada
Hutan Alam dengan izin pemanfaatarr/pemungutan hasil
hutan bukan kayu.
10. Areal Tidak Produktif adalah areal yang berada di dalam
kawasan yang digunakan untuk kegiatan usaha
perhutanan yang tidak dapat diusahakan untuk kegiatan
usaha perhutanan, antara lain . berupa sungai, zona
penyangga (buffer zone), kawasan perlindungan setempat,

areal hutan  IUPHHK-RE yang belum tercapai
keseimbangan ekosistem dan belum ada pemanfaatan
hasil hutan bukan kayu, areal hutan yang ditetapkan
sebagai hutan  bernilai konservasi . tinggi (High
Conservation Value Forest), serta areal yang diduduki oleh
pihak ketiga secara tidak sah.
11. Areal Pengaman adalah areal yang berada di dalam
kawasan yang digunakan untuk kegiatan usaha
perhutanan yang dimanfaatkan sebagai pendukung dan
pengaman kegiatan usaha perhutanan, antara lain berupa
log ponds, log yards, tempat pengumpulan hasil panen,
jalan, kanal, parit dan tanggul.
12. Areal Emplasemen adalah areal yang diatasnya
dimanfaatkan untuk bangunan dan/atau pekarangan
serta fasilitas penunjangnya.
13. Nilai Jual Objek Pajak yang selanjutnya disingkat NJOP
adalah harga rata-rata yang diperoleh dari transaksi jual
beliyang terjadi secara wajar, dan bilamana tidak terdapat
transaksi  jual   beli, NJOP ditentukan  melalui
perbandingan harga dengan objek lain yang sejenis, atau
nilai perolehan baru, atau NJOPPengganti.
14. Standar InvestasiTanaman yang selanjutnya disingkat SIT
adalah jumlah biaya tenaga kerja, bahan dan alat yang
diinvestasikan untuk pembukaan lahan, penanaman, dan
pemeliharaan tanaman.
15. Angka Kapitalisasi adalah angka pengali tertentu yang
digunakan untuk mengonversipendapatan bersih setahun
menjadi nilai bumi ArealProduktifpada Hutan Alam.
16. Biaya Produksi adalah seluruh biaya langsung yang
terkait dengan kegiatan produksi hasil hutan, sampai di
log ponds/log yards untuk hasil hutan kayu dan/ atau
sampai tempat pengumpulan hasil panen untuk hasil
hutan bukan kayu pada Hutan Alam.
17. Rasio Biaya Produksi adalah persentase tertentu yang
diperoleh . dari rata-rata Biaya Produksi setahun
dibandingkan dengan rata-rata pendapatan kotor
setahun.
18. Surat Pemberitahuan Objek Pajak PBB Perhutanan yang
selanjutnya disebut SPOP adalah surat yang digunakan
oleh subjek pajak atau Wajib Pajak untuk melaporkan
data objek pajak PBB Perhutanan ke Direktorat Jenderal
Pajak.
19. Lampiran Surat Pemberitahuan Objek Pajak PBB
Perhutanan yang selanjutnya disebut LSPOP adalah
formulir yang digunakan oleh subjek pajak atau Wajib
Pajak untuk melaporkan data rind objek pajak PBB
Perhutanan.

20. Surat Pemberitahuan Pajak Terutang yang selanjutnya
disingkat SPPT adalah surat yang digunakan oleh
Direktorat Jenderal Pajak untuk memberitahukan
besarnya PBB Perhutanan yang terutang kepada Wajib
. Pajak.

Pasal2

(1)   Objek pajak PBB Perhutanan adalah bumi dany atau
bangunan yang berada di dalam kawasan yang digunakan
untuk kegiatan usaha perhutanan.

(2)   Kegiatan usaha perhutanan sebagaimana dimaksud pada
I
ayat (1) meliputi kegiatan usaha perhutanan yang
diberikan:
a. Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu termasuk
IUPHHK-RE;
b. Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Bukan Kayu;
c. Izin Pemungutan Hasil Hutan Kayu;
d. Izin Pemungutan Hasil Hutan Bukan Kayu;
e. Hak Pengusahaan Hutan;
f. Hak Pemungutan Hasil Hutan; atau
g. Izin lainnya yang sah, antara lain berupa penugasan
khusus terkait dengan usaha pemanfaatan dan
pemungutan hasil hutan pada hutan produksi.

(3) Kawasan yang digunakan untuk kegiatan usaha
perhutanan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1)
meliputi:
a. wilayah yang digunakan untuk kegiatan usaha
perhutanan  yang diberikan izm  sebagaimana
dimaksud pada ayat (2);dan
b. wilayah di luar wilayah yang digunakan untuk
kegiatan usaha perhutanan yang diberikan izin
sebagaimana dimaksud pada ayat (2)yang secara fisik
tidak terpisahkan dengan areal yang dikenakan PBB
Perhutanan.

Pasal 3

(1)   Bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1),
a. areal yang dikenakan PBBPerhutanan, berupa:
1) Areal Produktif, meliputi:
a) areal yang ditanami pada Hutan Tanaman;
b) areal blok tebangan pada Hutan Alam dengan
1Z1n pemanfaatanypemungutan  hasil hutan
kayu;dan
c) areal blok pemanenan pada Hutan Alam dengan
izin pemanfaatanj pemungutan hasil hutan
bukan kayu;


2) Areal Belum Produktif, meliputi:
a) areal yang belum ditanami baik areal yang
belum diolah dan / atau sudah diolah pada
Hutan Tanaman;
b) areal yang dapat ditebang selain blok tebangan
pada  Hutan  Alam  dengan  izm
pemanfaatarr/pemungutan  hasil  hutan
kayu;dan
c) areal yang dapat  dipanen  selain blok
pemanenan pada Hutan Alam dengan izm
pemanfaatanj'pernungutan hasil hutan bukan
kayu;
3) Areal Tidak Produktif;
4) Areal Pengaman; dan Zatau
5) Areal Emplasemen;
b. areal yang tidak dikenakan PBB Perhutanan, berupa
Areal Lainnya, yaitu areal yang berada di dalam
kawasan yang digunakan untuk kegiatan usaha
perhutanan yang tidak dikenakan PBB sebagaimana
diatur dalam Pasal 3 ayat (1) Undang-Undang Nomor
12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
Nomor 12 Tahun 1994.

(2) Bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1)
merupakan konstruksi teknik yang ditanam atau
dilekatkan seeara tetap pada tanah dan/ atau perairan.

Pasal4

(1) Subjek pajak PBB Perhutanan adalah orang atau badan
yang seeara nyata mempunyai suatu hak dan/atau
memperoleh manfaat atas bumi, dan/ atau memiliki,
menguasai,   dan/ atau  memperoleh manfaat  atas
bangunan, atas objek pajak PBB Perhutanan.

(2) Wajib Pajak   PBB Perhutanan  adalah   subjek   pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang dikenai
kewajiban membayar PBB Perhutanan.

Pasal5

(1) Subjek pajak melakukan pendaftaran objek pajak PBB
Perhutanan atau Wajib Pajak melakukan pemutakhiran
data objek pajak PBB Perhutanan dengan eara mengisi
SPOP dan LSPOP,dengan jelas, benar, dan lengkap, serta
dilampiri dokumen pendukung antara lain berupa
reneana kerja usaha, reneana kerja tahunan dan peta
areal kerja.

(2) LSPOPsebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan
bagian yang tidak terpisahkan dari SPOP.

(3) Bentuk formulir untuk:
a. SPOP, menggunakan format sebagaimana ditetapkan
pada Lampiran I Peraturan Direktur Jenderal ini; dan
b. LSPOP,menggunakan format sebagaimana ditetapkan
pada Lampiran II Peraturan Direktur Jenderal ini,
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Direktur Jenderal ini.

Pasa16

Penatausahaan objek pajak PBBPerhutanan dilakukan oleh:
a. Kantor Pelayanan Pajak Pratama berdasarkan wilayah
kabupaterr/kota, yang wilayah kerjanya meliputi letak objek
pajak; atau
b. Kantor Pelayanan Pajak Pratama yang ditunjuk dalam hal
letak objek pajak berada pada lebih dari satu wilayah kerja
Kantor  Pelayanan  Pajak  Pratama  dalam  satu
kabupaterr/kota.

Pasal 7

(1)   Besamya PBB Perhutanan yang terutang dihitung dengan
cara mengalikan tarif pajak dengan NilaiJual Kena Pajak.

(2) Nilai Jual Kena Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat

(1) merupakan persentase tertentu dari NJOP yang
besarnya ditentukan berdasarkan Peraturan Pemerintah
yang mengatur mengenai penetapan besarnya Nilai Jual
Kena Pajak .

(3) NJOP sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan
hasil penjumlahan antara NJOP bumi dan NJOP
bangunan.

Pasa18

(1)   NJOP bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (3)
merupakan hasil perkalian antara total luas areal objek
pajak yang dikenakan PBB Perhutanan dengan NJOP
bumi per meter persegi.

(2)   NJOP bumi per meter persegi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) merupakan hasil konversi nilai bumi per
meter persegi ke dalam klasifikasi NJOP bumi
sebagaimana dimaksud dalam_ Peraturan  Menteri
Keuangan mengenai klasifikasi NJOPbumi.

(3)   Nilaibumi per meter persegi sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) merupakan hasil pembagian antara total nilai
bumi dengan totalluas areal objek pajak yang dikenakan
PBBPerhutanan.

(4) Total nilai bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
merupakan jumlah dari perkalian luas masing-masing
areal objek pajak yang dikenakan PBB Perhutanan dengan
nilai bumi per meter persegi masing-masing areal objek
pajak dimaksud.

(5)   Nilai bumi per meter persegi untuk masing-masing areal
objek pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (4) berupa:
a. Areal Produktif ditentukan melalui hasil pembagian
antara nilai bumi Areal Produktif dengan luas Areal
Produktif;
b. Areal  Belum  Produktif   ditentukan  melalui
perbandingan harga tanah yang ada di sekitarnya;
c. Areal Emplasemen ditentukan melalui perbandingan
harga tanah yang ada disekitarnya;
d. Areal Pengaman ditentukan  melalui penyesuaian
terhadap nilai bumi per meter persegi Areal Belum
Produktif.
e. Areal Tidak Produktif ditetapkan dengan Keputusan
Direktur Jenderal Pajak.

(6)   Nilai bumi Areal Produktif sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) huruf a untuk Hutan Alam merupakan hasil
perkalian pendapatan   bersih setahun dengan Angka
Kapitalisasi.

(7)   Pendapatan bersih setahun sebagaimana dimaksud pada
ayat (6) ditentukan sebesar pendapatan kotor setahun
dikurangi Biaya Produksi setahun, sebelum tahun pajak.

(8)   Pendapatan kotor setahun sebagaimana dimaksud pada
ayat (7) diperoleh dari jumlah produksi hasil hutan kayu
dan/ atau bukan kayu setahun, dikalikan dengan harga
jual rata-rata hasil hutan dalam setahun sebelum tahun

(9) Harga jual rata-rata hasil hutan sebagaimana dimaksud
pada ayat (8) merupakan harga jual rata-rata hasil hutan
kayu dan/atau bukan kayu yang terjadi secara wajar.

(10) Biaya Produksi setahun sebagaimana dimaksud pada ayat

(7) ditentukan sebesar Rasio Biaya Produksi dikalikan
pendapatan kotor setahun.

(11) Nilai bumi Areal Produktif sebagaimana  dimaksud pada
ayat (5) huruf a untuk Hutan Tanaman ditentukan melalui
penyesuaian nilai bumi per meter persegi areal belum
produktif dikalikan luas areal, produktif kemudian
ditarnbah dengan SIT.

Pasal9

(1)   NJOP bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7
ayat (3) merupakan hasil perkalian antara total luas
bangunan dengan NJOP bangunan per meter persegi.


(2) NJOPbangunan per meter persegi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) merupakan hasil konversi nilai bangunan
per meter persegi ke dalam klasifikasi NJOP bangunan
sebagaimana dimaksud dalam Peraturan  Menteri
Keuangan mengenai klasifikasi NJOPbangunan.

(3) Nilaibangunan per meter persegi sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) merupakan hasil pembagian antara total
nilai bangunan dengan total luas bangunan

(4) Total nilai bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
merupakan . jumlah nilai bangunan masing-masing
bangunan.

(5) Nilai bangunan  untuk  masing-masing bangunan
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) ditentukan sebesar
biaya pembangunan baru dikurangi penyusutan.

Pasal 10

Jumlah produksi hasil hutan kayu dan/ atau bukan kayu pada
Hutan Alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (8)
dihitung dari hasil produksi bulan Januari sampai dengan
bulan Desemberpada tahun sebelum tahun pajak.

Pasalll

(1) Besarnya SIT sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8
ayat (11) ditetapkan setiap tahun oleh Kepala Kantor
WilayahDJP sesuai dengan wilayahkerjanya.

(2) Angka Kapitalisasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8
ayat (6)dan Rasio Biaya Produksi dalam Pasal 8 ayat (10)
ditetapkan dengan Keputusan Direktur Jenderal Pajak.

Pasal12

(1) Kepala Kantor Pelayanan Pajak Pratama sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 6 menetapkan besarnya pajak
terutang atas PBBPerhutanan dengan menerbitkan SPPT.

(2) SPPT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan
kepada WajibPajak paling lambat minggu ke-2 bulan Juni
tahun pajak.

Pasal 13
Pada saat Peraturan Direktur Jenderal ini mulai berlaku,
Peraturan  Direktur  Jenderal  Pajak  Nomor
PER-36/PJ/2011 tentang Pengenaan Pajak Bumi dan
Bangunan Sektor Perhutanan, dicabut dan dinyatakan tidak
berlaku.

Pasa114

Peraturan Direktur Jenderal ini mulai berlaku pada tanggal
1 Januari 2016.

Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal10 Desember 2015

PIt. DIREKTUR JENDERAL PAJAK,

ttd

KEN DWIJUGIASTEADI

Salinan sesuai dengan aslinya
SEKRETARIS DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORATJENDERALPAJAK

LAMPI RAN

PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR PER-41. /PJ/2015

TENTANG
TATA CARA PENGENAAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
SEKTOR PERHUTANAN

LAMPlRAN I
PERATURAN DlREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR PER- 4'1. jPJj2015 TENTANG
TATA CARA PENGENAAN PAJAK BUMI DAN
BANGUNAN SEKTOR PERHUTANAN

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DlREKTORAT JENDERAL PAJAK

SURAT PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK  TAHUN PAJAK

PAJAK BUMI DAN BANGUNAN

JEl'f18 SUB8EKTOR  D HUTANALAM
D HUTANTANAMAN
A. INFORMASI OBJEK PAJAK

1. NOP  [IJ [I] CD]  IT_TI  C 1 1 1 I 1 1'0  0
2. NOPASAL  OJ IT] ITT] ITTl n-rJ  ITIIJ 0
3. NAMA HUTAN  I 1 1 1 I I I I I I 1 I' 1 I 1 11I11I_Lll  I I I 1
4. TlTIK KOORDINAT  [IJ ,OJ ,CD  I I I I. OJ ,CO  LUlLS  BT

5. DESA/KELURAHAN  C)-'r, I , I 'T 1 1 1TI.I I flILITIITlTJ
6. KECAMATAN  n I I I l. I I [I I I I I I I I. LIll~TI:]IITJ
7. KABUPATEN/KOTA  D~ I , I .LI.1 I I I I I , I I I I , 1 I I I .LLL_]
8. PROVINSI  C[T'I  1I 0  1 I J I I I I I 1 IT I 1 I I I I ITI
B. INFORMASI SUBJEK PAJAK/WAJIB  PAJAK

1. JENIS  D  BADAN  BENTUK BADAN HUKUM  [ITIJ'-TIIrCD
D  ORANGP~IBADI

2. STATUS  D  PEMILIK IZIN USAHA  D  PENGELOLA  D  LAINNYA

3. NAMA  ITI Il.lIJ 1 1 1 I I I I I_I]IIT.CI~I]=rJ
4. NPWPCABANG  ITJ[ITICII  DIIIIUIJ
5. NPWP  OJ LCD 1 1 I D DlJ CID
6. NOMORTELEPON  LITJ~'IIIII  IL]
7. NOMOR FAKSIMILE  D_.ITJ-I 1 1 I I I IJ
8. WEBSITE  1 I 1 I 1 1 I' 1 I 1 I I I I 1 I 1.11TT 1 1 1 I']]
9. EMAIL  I 1 I I I 1 I I I I I LIIILI.JJ.1 II.1 I' I I]
lOALAMAT  o I 1 I 1 I 1 ,!  'I! _LIJ_I.L.L I rTT 1 'TI
ern I_LITI--'-1
(Tipe Lokasi)

(Tipe Jalan)  (Nama Jalan)  --r-,-,-----,
(Nama Lokasi)

crr-]  ITI]

ITT I I I._LI
__J_!
__J_I
~--'-l.I___l.TlII_.LLI.J
(Desai Kelurahan)

U 1'1 I I ITI I  I I I II'}-[TJ
(KecamJJ1o.n)

IT I I I 1 I --1' I  I J=rIITITJ
(Kabupat.en/ Kola)

(Kode Pos)
(Prouinsij

C. INFORMASI LUAS

1. LUAS BUMl  L--I,-I "'---'--.1-1.LilTI  m2

2. LUAS BANGUNAN  0-,--,--"-1 ]  1I m  2

D. JUMLAH LAMPI RAN

1. LSPOP BUMl  1 1 1 I  lembar

2. LSPOP BANGUNAN  [TJ:J  lembar

E.PERNYATAAN

Saya menyatakan bahwa informasi yang telah saya berikan dalam formulir ini termasuk lampirannya adalah
benar, jelas, dan lengkap menurut keadaan yang sebenarnya, sesuai dengan Pasal9 ayat (2) Undang-Undang
Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana telah diubah dengan
Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994  .

1. DSUBJEK  PAJAK/WAJIB PAJAK  3  4.[0 [0  1111J

2DKUASA

5. TANDATANGANDANCAP PERUSAHAAN:

..
- Dalam hal ditandatangani oleh kuasa, SPOP harus dilampiri dengan Surat kuasa Khusus.
- Batas waktu pengembalian SPOP selambat-lambatnya 30 (tiga puluh) hari setelah diterima oleh subjek pajak
sesuai dengan Pasal 9 ayat (2) Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994.

PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK
PBB PERHUTANAN
PERHATIAN:
1. Formulir ini harus diisi dengan jelas, benar, dan lengkap.
2. Pengisian 'huruf dimulai dari kiri ke kanan dan menggunakan  huruf
kapital.
3. Pengisian 'angka' dimulai dari kiri ke kanan dengan ketentuan angka
terakhir pada kotak paling kanan.
4. Dalam hal terdapat isian yang tidak diisi, dicantumkan tanda "-" atau NIHIL
pada kolomy baris isian.

KANTORWILAYAHDJP  Diisi oleh petugas.
KANTORPELAYANANPAJAK  Diisi oleh petugas.
NOMOR FORMULIR  Diisi oleh petugas.
TAHUN PAJAK  Diisi dengan tahun pajak.
PEMBETULANKE  Diisi dengan angka banyaknya melakukan
pembetulan jika subjek pajak/Wajib Pajak
menyampaikan Pembetulan SPOP/LSPOP.
Jika  subjek  pajak/Wajib  Pajak
menyampaikan  . SPOP/LSPOP   normal
maka tidak perlu diisi.
JENIS TRANSAKSI  Diisi oleh petugas.
JENIS SUBSEKTOR  Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
yang sesuai dengan jenis subsektor.

A.   INFORMASI OBJEK PAJAK
1. NOP  Diisi oleh petugas.
2. NOP ASAL  Diisi oleh petugas.

3.  NAMAHUTAN  Diisi dengan nama hut an (jika ada).

4.  TITIK KOORDINAT  Diisi dengan salah satu titik kordinat di
dalam kawasan perhutanan, contoh: titik
kordinat  kantor  operasional  dalam
kawasan perhutanan.

5.   DESA/KELURAHAN  Diisi  dengan  nama  desa/kelurahan
dimana objek pajak berada.

6.   KECAMATAN  Diisi dengan nama kecamatan  dimana
objek pajak berada,

7.   KABUPATEN/KOTA  Diisi  dengan  nama  kabupaterr/ kota
dimana objek pajak berada.

8.   PROVINSI  Diisi dengan nama provinsi dimana objek
pajak berada.

B.   INFORMASI SUBJEK I WAJIB PAJAK

1.  JENIS  Berilah tanda silang (X) sesuai dengan
keadaan  yang sebenarnya  pada saat
formulir diisi.
Bentuk Badan Hukum (untuk subjek
pajak/Wajib Pajak badan) ditulis di kolom
yang telah disediakan,  Bentuk Badan
Hukum yang digunakan dapat berupa:
a. PT = Perseroan Terbatas
b. CV = Perseroan Komenditer
c. Fa > Firma
d. BUMN/BUMD
e. Kongsi
f. Koperasi
g. Yayasan
h. Lainnya

2.  STATUS  Berilah tanda silang (X) sesuai dengan
keadaan  yang ,sebenarnya  pada   saat
formulir diisi.

3.  NAMA  Diisi dengan  lengkap nama  subjek
pajakjWajib Pajak.

4.  NPWP CABANG  .Diisi dengan NPWP cabang, dalam hal
Wajib Pajak terdaftar sebagai Wajib Pajak
cabang  di KPP tempat  objek pajak
diadministrasikan.

5.  NPWP  Diisi dengan Nomor Pokok Wajib Pajak
(NPWP).Apabila Wajib Pajak orang pribadi
maka dicantumkan NPWP orang pribadi
dan apabila Wajib Pajak Badan maka
dicantumkan NPWP Badan.

6.  NOMOR TELEPON  Diisi dengan nomor telepon yang dapat
terhubung  dengan subjek Pajak/Wajib
Pajak .
. 7.   NOMOR FAKSIMILE  Diisi dengan nomor faksimile yang dapat
terhubung  dengan subjek Pajak/Wajib
Pajak.

8.  WEBSITE  Diisi dengan alamat website subjek pajakj
Wajib Pajak.  :

9.  E-MAIL  Diisi dengan alamat e-mail subjek pajakj
Wajib Pajak.
10. ALAMAT  Diisi dengan alamat subjek pajakjWajib
Pajak.
TIPE LOKASI  Diisi dengan tipe lokasi alamat subjek
pajakjWajib  Pajak. Tipe lokasi yang
digunakan adalah:
a. APARTEMEN
b. GEDUNG
c. KAWASAN
d. KOMPLEK
e. PERUMAHAN
f. RUKO
g. RUKAN
h. WISMA
NAMALOKASI  Diisi dengan nama lokasi alamat subjek
pajakjWajib   Pajak. Penulisan   nom or j
nama lantai didahului dengan kata "LT"
untuk  membedakan  an tara   nama
bangunanj gedung dengan nomor jnama
lantai.
TIPE JALAN  .Diisi dengan tipe jalan alamat subjek
pajakjWajib  Pajak. Tipe jalan  yang
digunakan adalah:
JL = Jalan
DSN = Dusun
GG = Gang
PSL = Persil
DS = Desa
SB =Subak

KP= Kampung
BJ = Banjar
LR= Lorong
.oK = Dukuh
PS = Pasar
NAMAJALAN  Diisi sesuai dengan nama jalan alamat
subjek pajakjWajib Pajak. Nomor jalan
ditulis dengan angka romawi. Apabila
telah mencapai maksimal karakter, nama
jalan dapat disingkat mulai dari suku kata
yang paling terakhir. Nama jalan ditulis
tanpa tanda titik.
TIPE NOMOR  Diisi dengan tipe nomor alamat subjek
pajakjWajib Pajak. Tipe nomor yang
digunakan adalah:
NO= Nomor
BLOK=Blok
KAV = Kaveling
NOMOR  Diisi dengan angka nomor, blok, kaveling
dimana  subjek  pajakjWajib  Pajak
bertempat tinggal, dan penulisan angka
dengan angka Arab. Apabila nomor lebih
dari satu, maka gunakan tanda koma (,)
untuk menyebutkan satu persatu, atau
gunakan  tanda  minus  (-) untuk
menyebutkan awal dan akhirnya, tanpa
dipisahkan spasi.
RW  Diisi dengan nomor RW dimana subjek
pajakjWajib Pajak bertempat tinggal.
RT  Diisi dengan nomor RT dimana subjek
pajak/Wajib Pajak bertempat tinggal.
DESAjKELURAHAN  Diisi dengan  nama  desaj kelurahan
dimana  subjek  pajakjWajib  Pajak
bertempat tinggal.
KECAMATAN  Diisi dengan nama kecamatan dimana
subjek pajakjWajib Pajak bertempat
tinggal.
KABUPATEN/KOTA  Diisi   dengan  nama  kabupaten/kota
dimana  subjek   pajakjWajib  Pajak
bertempat tinggal.
PROVINSI  Diisi dengan nama provinsi dimana subjek
.pajakjWajib Pajak bertempat tinggal.
KODE POS  Diisi dengan kode pos dimana subjek
pajakjWajib Pajak bertempat tinggal.

C.   INFORMASI LUAS

1.  LUASBUMI  Diisi dengan total luas areal yang
dikenakan PBB Perhutanan sesuai dengan
perhitungan pada LSPOP PBB Sektor
Perhutanan untuk bumi, dalam satuan
meter persegi.

2.   LUASBANGUNAN  Diisi dengan total luas bangunan sesuai
dengan perhitungan luas bangunan pada
LSPOP PBB Sektor Perhutanan untuk
bangunan, dalam satuan meter persegi.

D.   JUMLAH   LAMPIRAN

1.   LSPOP BUMI  Diisi dengan jumlah lembar LSPOP PBB
Sektor Perhutanan untuk Bumi.

2.   LSPOP BANGUNAN  Diisi dengan jumlah lembar LSPOP PBB
Sektor Perhutanan untuk Bangunan.

E.   PERNYATAAN

1.  SUBJEK PAJAKjWAJIB  Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
PAJAK  yang  disediakan  apabila  SPOP
ditandatangani  oleh subjek pajakjWajib
Pajak.

2.   KUASA  Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
yang  disediakan  apabila  SPOP
ditandatangani  oleh  kuasa  subjek
pajakjWajib  Pajak.  Dalam  hal
ditandatangani  oleh kuasa, SPOP harus
dilampiri dengan surat kuasa khusus.

3.   TEMPAT  Diisi   dengan  nama  kabupatenjkota
tempat pengisian SPOP.

4.   TANGGALBULAN  Diisi dengan tanggal, bulan, dan tahun
TAHUN  pada saat pengisian SPOP.

5.   TANDATANGANDAN  Diisi   dengan  tanda   tangan  subjek
CAPPERUSAHAAN  pajakjWajib Pajak atau kuasanya, disertai
cap perusahan dalam hal yang menjadi
subjek pajakjWajib Pajak adalah badan.

6.   NAMALENGKAP  Diisi dengan nama subjek pajakjWajib
Pajak atau nama kuasanya.

7.   JABATAN  Diisi dengan nama jabatan pengurus atau
direksi dalam hal SPOP ditandatangani
subjek pajakjWajib Pajak badan.

PIt. DIREKTUR JENDERAL PAJAK, .

ttd

KEN DWIJUGIASTEADI

Salinan sesuai dengan aslinya
SEKRETARIS DIREKTORATJENDERAL PAJAK
LAMPlRAN II
PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR PER- 4'2. /PJ/2015 TENTANG
TATA CARA PENGENAAN PAJAK BUMI DAN
BANGUNAN SEKTOR PERHUTANAN

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DlREKTORAT JENDERAL PAJAK

LAMPIRAN SURAT PEMBERlTAHUAN OBJEK PAJAK
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
SEKTOR PERHUTANAN UNTUK BUMI

1. JE!nS TRAlI8AK8I  D  PENDAFTARAlI  D  PItMUTAKIIIRAK  D  PENGHAPUSAK

2. JENIS SUBSEKTOR  DHUTAKALAM  D  HUTAK TAKAMAlf

3.NOP  [TI ITJ [J-1-J I I I I I I I I IT"ITI D
4.NOPA8AL
CD CD OIl ill] I I I I CO]~ D
A. DATA UMUM

1. IZIN PEMAIIFAATAK/PItKGUSAHAAKHUTAK

2. PABRIK PENGOLAHAI'I  Oa.Ada  1) Kapasitas Produksi Terpasang  ITI I I I  ton/m3   per jam

2) . Kapasitas Produksi Terpakai  I ! I I
!  !  ton/m3   per jam

Db.  Tidak Ada

3. AKSESIBILITAS

a. KONDlS! JALAN  01)Baik  D2)  Sedang  03)  Jelek

b. JEN!S PERKERASAN JALAN  01)  Beton  D2)ASpal  03)  Sirtu  04)   Tanah

c. JARAK KE JALAN UMUM  ! I \ \Km
d. JARAK KE PABR!K  l..--L-L--JI Km
PENGOLAHANTERDEKAT

e. JARAK BLOK TEBANGAN DAR!  1) Log Yards! '- _1L-L--J!Km  2) Log Ponds LLIJKm  3) Pelabuhan  [LDKm

4. KETER8EDIAAK INFRASTRUKTUR

a. PARIT/KANAL  02)  Tidak Ada

b. L!STR!K  02)  Sendiri  03)   Keduanya
I

B. DATA BUMI

1. AREAL YANG DIKENAKAl'i PBB

1. AREAL PRODUKTIF

2. AREAL BELUM PRODUKTIF

3. AREAL TIDAK PRODUKTIF

4.  PENGAMAN

5.  EMPLASEMEN

2. AREAL YANG TIDAK DIKENAKAl'i PBB

C. RINCIAN DATA TEGAKAN/TANAMAN PADA AREAL PRODUKTIF

JUMLAH LUAS AREAL PRODUKTIF

D. RINCIAN HASIL PRODUKSI  PADA HUTAN ALAM

Keterangan:
Formulir RlNCIAN HASIL PRODUKSI PADA HUTAN ALAM dapat ditambah sesuai dengan kebutuhan,   diisi per
JEMIS HASIL HUTAN


E. RINCIAN LUAS AREALTANAMAN  PADA HUTAN TANAMAN

JENIS TANAMAN  JENIS TANAMAN

RINCIAN LUAS PER TAHUN TANAM  RINCIAN LUAS PER TAHUN TANAM
TAHUN TANAM  LUAS AREAL TANAMAN 1m2,  TAHUN TANAM  LUAS AREAL TANAMAN 1m2,

JENIS TANAMAN  JENIS TANAMAN

RINCIAN LUAS PER TAHUN TANAM  RINCIAN LUAS PER TAHUN TANAM
TAHUN TANAM  LUAS AREAL TANAMAN (m2),
TAHUl'l TANAM LUAS AREAL TANAMAN 1m   2,


Keterangan:
Formullr RINCIAN LUAS AREAL TANAMAN PADA  HUTAN TANAMAN dapat ditambah sesual dengan kebutuhan, dUsl per
JENIS TANAMAN

[Diagram/tabel tidak tersedia dalam format digital - lihat dokumen PDF asli]

PETUNJUK PENGISIAN
LAMPIRAN SURAT PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK
PBB PERHUTANAN UNTUK BUMI
PERHATIAN:
1. Formulir ini harus diisi dengan jelas, benar, dan lengkap.
2. Pengisian 'huruf dimulai dari kiri ke kanan dan menggunakan  huruf
kapital.
3. Pengisian 'angka' dimulai dari kiri ke kanan dengan ketentuan angka
terakhir pada kotak paling kanan.
4. Dalam hal terdapat isian yang tidak diisi, dicantumkan tanda "-" atau NIHIL
pada kolom Zbaris isian.

KANTOR WILAYAHDJP  Diisi oleh petugas.
KANTOR PELAYANANPAJAK  Diisi oleh petugas.
NOMORFORMULIR  Diisi oleh petugas. .
TAHUN PAJAK  Diisi dengan tahun pajak.
PEMBETULAN KE  Diisi  dengan  angka  banyaknya
melakukan  pembetulan  jika   subjek
pajakjWajib  Pajak  menyampaikan
Pembetulan SPOPjLSPOP. Jika subjek
pajakjWajib  Pajak  menyampaikan
SPOP/LSPOP normal maka tidak perlu
diisi.

1.   JENIS TRANSAKSI  Diisi petugas.

2.   JENIS SUBSEKTOR  Diisi dengan tanda silang (X) pada kotak
yang sesuai dengan jenis subsektor.

3.   NOP  Diisi oleh petugas.

4.   NOPASAL  Diisi oleh petugas.

A.   DATA UMUM

1.  IZIN PEMANFAATANjPENGUSAHAANHUTAN
KOLOM 1 NOMOR  Diisi dengan nomor urut.
KOLOM 2 JENIS IZIN   Diisi sesuai dengan izin yang dimiliki.
KOLOM 3 NOMOR IZIN   Diisi dengan nomor izin yang dimiliki.
KOLOM 4 TANGGAL  Diisi dengan tanggal mulai berlakunya
izin yang dimiliki.
KOLOM 5 LUAS  Diisi  dengan  luas   wilayah   yang
digunakan  untuk  kegiatan  usaha
perhutanan yang diberikan izin.

2.  pABRIK PENGOLAHAN  Diisi dengan tanda silang (X) sesuai
dengan keadaan yang sebenarnya pada
saat formulir diisi.
Kapasitas produksi diisi dalam satuan
ton per jam atau meter kubik per jam,
dengan pembulatan ke atas.

3.  AKSESIBILITAS
a. KONI)ISI JALAN  Diisi dengan tanda silang (X) sesuai
dengan keadaan yang sebenarnya pada
saat formulir diisi.
b. JENIS  Diisi dengan tanda silang (X) sesuai
PERKERASAN  dengan keadaan yang sebenarnya pada
JALAN  saat formulir diisi.

c. JARAK KE JALAN   Diisi dengan jarak ke jalan umum dalam
UMUM  satuan kilometer, dengan pembulatan ke
atas.
d. JARAK KE PABRIK  Diisi dengan jarak ke pabrik pengolahan
PENGOLAHAN  terdekat  dalam  satuan  kilometer,
TERDEKAT  dengan pembulatan ke atas.
e. JARAK BLOK  Diisi dengan jarak blok tebangan dari log
TEBANGANDARI  yards  terdekat,  log ponds,  dan
pelabuhan,  dalam satuan  kilometer,
dengan pembulatan ke atas.

4.   KETERSEDIAANINFRASTRUKTUR
a. PARIT/KANAL  Diisi dengan tanda silang (X) sesuai
dengan keadaan yang sebenarnya pada
saat formulir diisi.
b. LISTRIK  Diisi dengan tanda silang (X) sesuai
dengan keadaan yang sebenarnya pada
saat formulir diisi.

B.   DATA BUMI
1. AREALYANGDIKENAKANPBB
KOLOM 1 NOMOR  Diisi dengan nomor urut.
KOLOM2 JENIS  Diisi dengan jenis areal yang dikenakan
PBB.
Contoh Areal Produktif antara lain: areal
yang  telah  ditanami  pada  Hutan
Tan am an , areal blok tebangan dalam
satu tahun sebelum tahun pajak pada
Hutan Alam dengan izin pernanfaatarr/
pemungutan  hasil hutan kayu, areal
blok pemanenan  dalam satu tahun
sebelum tahun pajak pada Hutan Alam
dengan izin pemanfaatan /pemungutan
hasil hutan bukan kayu.
Contoh Areal belum produktif an tara
lain: areal yang belum ditanami berupa
areal yang belum diolah dan / atau areal
yang  sudah  diolah  pada  Hutan
Tan am an , areal yang dapat ditebang
selain blok tebangan dan areal yang
sudah  ditebang' pada  Hutan  Alam
dengan izin pemanfaatan/ pemungutan
hasil hutan kayu, areal yang dapat
dipanen selain blok pemanenan pada
Hutan  Alam  dengan  izin
pemanfaatan Zpemungutan hasil hutan
bukan kayu.
Contoh Areal Tidak Produktif antara
lain: sungai, zona penyangga (buffer
zone, kawasan perlindungan setempat,
areal hutan IUPHHK-RE yang belum
tercapai keseimbangan ekosistem dan
belum ada pemanfaatan  hasil hutan
bukan  kayu,  kawasan  pe1estarian
plasma nutfah, kawasan pengungsian /
perlindungan  satwa  liar,   kawasan

dengan lereng lapangan lebih dari 40%.
Contoh Areal Pengaman antara lain: log
ponds, log yards, tempat pengumpulan
hasil panen, jalan, kanal, parit, tanggul.
Log ponds yaitu areal berupa perairan
yang digunakan untuk penimbunan
kayu bulat.
Log yards yaitu areal berupa daratan
yang digunakan untuk penimbunan
kayu bulat.
Tempat pengumpulan hasil panen yaitu
tempat pengumpulan hasil panen untuk
hasil hutan bukan kayu.
Contoh Areal Emplasemen antara lain:
areal yang dimanfaatkan untuk kantor
perusahaan,  mess pegawai, pabrik
pengolahan.
KOLOM3 LUAS  Diisi dengan luas areal yang dikenakan
PBB, untuk masing-masing jenis areal,
dalam satuan meter persegi.

2.   AREALYANGTIDAKDIKENAKAN   PBB
KOLOM1 NOMOR  Diisi dengan nomor urut.
KOLOM2 JENIS  Diisi dengan Areal Lainnya.
KOLOM3 LUAS  Diisi dengan luas Areal Lainnya, dalam
satuan meter persegi.

C.   RINCIAN DATA TEGAKAN/TANAMAN  PADA AREAL PRODUKTIF
KOLOM1  NOMOR  Diisi dengan nomor urut.
KOLOM2  JENIS HASIL  Diisi dengan jenis tegakan Ztanaman
HUTAN  yang sesuai, misalnya jati, mahoni,
meranti, kamper dan sebagainya ..
KOLOM3  LUAS  Diisi sesuai dengan luas areal produktif
untuk masing-masing jenis tegakanj
tanaman, dalam satuan meter persegi.

JUMLAHLUASAREAL  Diisi sesuai dengan jumlah luas areal
PRODUKTIF  produktif, dalam satuan meter persegi
(penjumlahan kolom 3).

D. RINCIAN HASIL  Diisi hanya oleh subjek pajakjWajib
PRODUKSI PADA HUTAN  Pajak dengan jenis subsektor Hutan
Untuk hasil hutan kayu diisi dibawah
huruf A (hasil hutan kayu).
Untuk hasil hutan bukan kayu diisi
dibawah huruf B (hasil hutan bukan
kayu).
KOLOM1  NOMOR  Diisi dengan nomor urut.
KOLOM2  JENIS HASIL  Diisi dengan jenis hasil hutan baik hasil
HUTAN  hutan kayu maupun hasil hutan bukan
kayu yang sesuai, misalnya jati, mahoni,
meranti, kamper dan sebagainya.
KOLOM3  SATUAN  Diisi dengan satuan yang sesuai dengan
jenis hasil hutan.

KOLOM 4   JUMLAH HASIL  Diisi dengan jumlah hasil produksi
PRODUKSI  setiap jenis hasil hutan selama setahun
sebelum tahun pajak.
KOLOM 5   HARGA JUAL  Diisi dengan harga jual rata-rata hasil
RATA-RATA  hutan setahun sebelum tahun pajak per
PER SATUAN  satuan yang sesuai dengan jenis hasil
hutan untuk setiap jenis hasil hutan,
dalam satuan rupiah.

E.   RINCIAN LUAS AREAL  Diisi hanya oleh subjek pajakjWajib
TANAMAN PADA HUTAN  Pajak dengan jenis subsektor hutan
TANAMAN  tanaman.
JENIS TANAMAN  Diisi dengan jenis tanaman yang sesuai,
misalnya jati, mahoni, meranti, kamper
dan sebagainya,
KOLOM 1   NOMOR  Diisi dengan nom or urut.
KOLOM 2   TAHUN TANAM  Diisi dengan tahun  tanam masmg-
masing j enis tanaman.
KOLOM 3   LUAS AREAL  Diisi sesuai dengan luas areal tanaman
TANAMAN  per tahun tanam untuk masing-masing
jenis tanaman,  dalam satuan meter
persegi.

PETUNJUK PENGISIAN
LAMPIRAN SURAT PEMBERITAHUAN OBJEK PAJAK
PBB PERHUTANAN UNTUK BANGUNAN

PERHATIAN:
1. Formulir ini harus diisi dengan jelas, benar, dan lengkap.
2. Pengisian 'huruf" dimulai dari kiri ke kanan dan digunakan huruf kapital.
3. Pengisian 'angka' dimulai dari kiri ke kanan dengan ketentuan  angka
terakhir pada kotak paling kanan.
4. Dalam hal terdapat isian yang tidak diisi, dicantumkan tanda "-" atau NIHIL
pada kolomjbaris isian.

KANTORWILAYAHDJP  Diisi oleh petugas.
KANTORPELAYANANPAJAK  Diisi oleh petugas.
NOMORFORMULIR  Diisi oleh petugas,
TAHUN PAJAK  Diisi dengan tahun pajak.
PEMBETULAN KE  Diisi  dengan  angka  banyaknya
melakukan  pembetulan  jika subjek
pajakjWajib  Pajak  menyampaikan
Pembetulan SPOP/LSPOP. Jika subjek
pajakjWajib  Pajak  menyampaikan
SPOPjLSPOP normal maka tidak perlu
diisi.

1.   JENIS TRANSAKSI  Diisi petugas.

2.   JENIS SUBSEKTOR  Diisi dengan tanda silang (X) pada
kotak  yang  sesuai   dengan  jerns
subsektor.

3.   NOP  Diisi oleh petugas.

4.   NOPASAL  Diisi oleh petugas.

A.   DATA R1Nel BANGUNAN UMUM
KOLOM 1 NOMOR  Diisi dengan nomor urut.
KOLOM 2 NAMAUNIT  Diisi dengan nama unit bangunan.
BANGUNAN
KOLOM 3 JENIS  Diisi sesuai dengan jenis penggunaan
PENGGUNAAN  bangunan  untuk  bangunan   umum,
BANGUNAN (JPB)  daftar bangunan umum terdapat pada
keterangan yang terletak di halaman
belakang LSPOP.
KOLOM 4  LOKASI  Diisi dengan lokasi bangunan berada di
areal cluster atau sejenisnya.
KOLOM 5  KONDISI UMUM  Diisi dengan kondisi bangunan secara
umum berdasarkan keterangan kolom 5
yang terletak "di halaman  belakang
LSPOP.
KOLOM 6 TAHUN  Diisi dengan tahun selesai dibangun.
DIBANGUN
KOLOM 7 TAHUN  Diisi dengan  tahun  dilakukannya
RENOVASI  renovasi.
KOLOM 8 JUMLAH LANTAI  Diisi dengan' jumlah  lantai   yang
BANGUNAN  terdapat dalam bangunan  tersebut.

KOLOM 9  LUAS BANGUNAN   Diisi dengan luas bangunan,  dalam
satuan meter persegi.
Seluruh unit bangunan  umum wajib
diisi masing-rnasing luasnya.
KOLOM 10   KONSTRUKSI  Diisi dengan  konstruksi   yang ada
berdasarkan keterangan kolom 10 yang
terletak di halaman belakang LSPOP.
KOLOM 11 JUMLAH LANTAI  Diisi dengan jumlah lantai basement.
BASEMENT
KOLOM 12 LUAS LANTAI  Diisi dengan luas lantai basement,
BASEMENT  dalam satuan meter persegi.
KOLOM 13 MATERIAL  Diisi dengan  material   yang  ada,
DINDING DALAM  berdasarkan keterangan kolom 13 yang
terletak di halaman belakang LSPOP.
KOLOM 14 MATERIAL  Diisi sesuai dengan material yang ada,
DINDING LUAR  berdasarkan keterangan kolom 14 yang
terletak di halaman belakang LSPOP.
KOLOM 15 PELAPIS  Diisi sesuai dengan material pelapis
DINDING DALAM  yang  ada,   berdasarkan  keterangan
kolom 15 yang terletak di halaman
belakang LSPOP.
KOLOM 16 PELAPIS  Diisi sesuai dengan material pelapis
DINDING LUAR  yang  ada,   berdasarkan  keterangan
kolom 16 yang terletak di halaman
belakang LSPOP.
KOLOM 17 LANGIT-LANGIT  Diisi sesuai dengan material langit-
langit  yang  ada,  berdasarkan
keterangan kolom 17 yang terletak di
halaman belakang LSPOP.
KOLOM 18 ATAP  Diisi sesuai dengan material atap yang
ada, berdasarkan keterangan kolom 18
yang terletak  di halaman  belakang
LSPOP.
KOLOM 19 PENUTUP LANTAI  Diisi sesuai dengan material penutup
lantai  yang  ada,   berdasarkan
keterangan kolom 19 yang terletak di
halaman belakang LSPOP.
KOLOM 20 TIPE AC  Diisi sesuai dengan tipe AC yang ada,
berdasarkan keterangan kolom 20 yang
terletak di halaman be1akang LSPOP.
KOLOM 21 JUMLAH UNIT AC  Diisi dengan jumlah unit AC, dalam
satuan unit.
KOLOM 22 PK AC  Diisi dengan jumlah daya AC, dalam
satuan PK.
KOLOM 23 TIPE LIFT  Diisi sesuai dengan tipe Lift yang ada,
berdasarkan keterangan kolom 23 yang
terletak di halaman belakang LSPOP.
KOLOM 24 JUMLAH UNIT  Diisi dengan jumlah unit Lift, dalam
LIFT  satuan unit.

KOLOM 25 TIPE ESKALATOR  Diisi sesuai dengan tipe Eskalator yang
ada, berdasarkan keterangan kolom 25
yang terletak  di hal_aman belakang
LSPOP.
KOLOM 26 JUMLAH UNIT  Diisi dengan jumlah unit Eskalator,
ESKALATOR  dalam satuan unit.
KOLOM 27 TIPE PAGAR  Diisi sesuai dengan tipe Pagar yang
ada, berdasarkan keterangan kolom 27
yang terletak  di halaman  be1akang
LSPOP.
KOLOM 28 KELILING PAGAR  Diisi dengan panjang keliling pagar,
dalam satuan meter.
KOLOM 29 TINGGI PAGAR  Diisi dengan tinggi pagar, dalam satuan
meter.
KOLOM 30 LISTRIK (WATT)   _Diisi dengan daya Listrik, dalam satuan
watt.
KOLOM 31 SISTEM AIR  Diisi ada tidaknya Sistem Air Panas,
PANAS  berdasarkan keterangan kolom 31 yang
terletak di halaman be1akang LSPOP.
KOLOM 32 SISTEM  Diisi ada tidaknya Sistem Pengolahan
PENGOLAHAN  Limbah, berdasarkan keterangan kolom
LIMBAH  32 yang terletak di halaman belakang
KOLOM 33 SUMUR ARTESIS  Diisi dengan kedalaman sumur Artesis,
dalam satuan meter.
KOLOM 34 RESERVOIR  Diisi  ada  . tidaknya  Reservoir,
berdasarkan keterangan kolom 34 yang
terletak di halaman belakang LSPOP.
KOLOM 35 PROTEKSI API  Diisi sesuai dengan tipe Proteksi Api
yang ada,  berdasarkan  keterangan
kolom 35 yang terletak di halaman
belakang LSPOP.
KOLOM 36 PENANGKAL  Diisi ada tidaknya  Penangkal  Petir,
PETIR  berdasarkan keterangan kolom 36 yang
terletak di halaman belakang LSPOP.
KOLOM 37 SALURANPABX  Diisi dengan jumlah  Saluran  PABX,
dalam satuan saluran.
KOLOM 38 SISTEM TATA  Diisi ada tidaknya Sistem Tata Suara,
SUARA  berdasarkan keterangan kolom 38 yang
terletak di halaman belakang LSPOP.
KOLOM 39 VIDEO  Diisi dengan Video Interkom, dalam
INTERKOM  satuan jumlah lantai.
KOLOM 40 TIPE SISTEM TV  Diisi sesuai dengan Sistem TV yang
ada, berdasarkan keterangan kolom 40
yang terletak  di halaman  belakang
LSPOP.
KOLOM 41 JUMLAH LANTAI  Diisi dengan Sistem TV, dalam satuan
SISTEM TV  jumlah lantai.
KOLOM 42 LUAS KOLAM  Diisi dengan luas Kolam Renang, dalam
RENANG  satuan meter persegi.


KOLOM 43 FINISHING  Diisi sesuai dengan Finishing yang ada,
KOLAMRENANG  berdasarkan keterangan kolom 43 yang
terletak di halarhan belakang LSPOP.
KOLOM 44 TIPE LAPANGAN  Diisi sesuai dengan tipe Lapangan Tenis
TENIS  yang  ada,   berdasarkan  keterangan
kolom 44 yang terletak di halaman
belakang LSPOP.
KOLOM 45 LUAS LAPANGAN  Diisi dengan luas Lapangan  Tenis,
TENIS  dalam satuan meter persegi.
KOLOM 46 TIPE  Diisi sesuai dengan tipe Perkerasan
PERKERASAN  yang ada,  berdasarkan  keterangan
kolom 46 yang terletak di halaman
belakang LSPOP.
KOLOM 47 LUAS  Diisi dengan luas Perkerasan,  dalam
PERKERASAN  satuan meter persegi.
KOLOM 48 JUMLAH KANOPI  Diisi dengan jumlah  kanopi Pompa
POMPA BENSIN  Bensin.
KOLOM 49 POSISI TANGKI  Diisi sesuai dengan posisi Tangki SPBU
SPBU  yang  ada,   berdasarkan  keterangan
kolom 49 yang terletak di halaman
belakang LSPOP.
KOLOM 50 VOLUME TANGKI  Diisi sesuai dengan volume Tangki
SPBU  SPBU yang ada, dalam satuan meter
kubik.
KOLOM 51 KELILING  Diisi  dengan  ke1iling  dinding
DINDING  Bengkel j Gudangj Pabrik, dalam satuan
meter.
KOLOM 52 TINGGI KOLOM  Diisi  dengan  tinggi  kolom
Bengkelj Gudangj Pabrik,  dalam
satuan meter.
KOLOM 53 LEBAR BENTANG  Diisi dengan  lebar bentang,  dalam
satuan meter
KOLOM 54 LUAS MEZZANINE  Diisi dengan  luas  Mezzanine pada
Bengkelj Gudangj Pabrik, dalam satuan
meter persegi.
KOLOM 55 DAYADUKUNG  Diisi dengan "daya  dukung  lantai
LANTAI  Bengkelj Gudangj Pabrik, dalam satuan
kilogram per meter persegi.
KOLOM 56 TIPE LANTAI  Diisi  sesuai dengan  tipe  lantai
Bengke1j Gudangj Pabrik  yang  ada,
berdasarkan keterangan kolom 56 yang
terletak di halaman belakang LSPOP.
TOTAL LUAS BANGUNAN  Diisi dengan  total luas  bangunan
(kolom 9).

B.   DATA RINel BANGUNANKHUSUS
KOLOM 1 NOMOR  Diisi dengan nomor urut.
KOLOM 2 NAMAUNIT  : Diisi dengan nama unit bangunan.
BANGUNAN

KOLOM 3 JENIS  Diisi sesuai dengan jenis penggunaan
PENGGUNAAN  bangunan  untuk bangunan  khusus,
BANGUNAN(JPB)  daftar bangunan khusus terdapat pada
keterangan yang terletak di halaman
belakang LSPOP.
Untuk bangunan khusus lainnya, dapat
diisi dengan  peruntukan  bangunan
khusus selain yang telah ditentukan
sebelumnya, misalnya: conveyor belt,
silo, cerobong, dll.
KOLOM 4   LOKASI  Diisi dengan lokasi bangunan berada,
di areal cluster atau sejenisnya.
KOLOM 5 KONDISI UMUM  Diisi dengan kondisi bangunan secara
umum berdasarkan keterangan kolom 5
yang terletak di halaman  belakang
KOLOM 6 TAHUN  Diisi dengan tahun selesai dibangun.
DIBANGUN
KOLOM 7 KONSTRUKSI  Diisi dengan  konstruksi  yang ada
berdasarkan keterangan kolom 7 yang
terletak di halaman belakang LSPOP.
KOLOM 8   PANJANG  Diisi  dengan  panjang  tapak/
penampangj perkerasan  bangunan,
dalam satuan meter.
KOLOM 9   LEBAR  Diisi dengan lebar tapakjpenampangj
perkerasan  bangunan,  dalam satuan
meter.
KOLOM 10 TINGGI  Diisi dengan tinggi bangunan, dalam
satuan meter (contoh.: tinggi untuk
tower, suar bakar, dan sebagainya).
KOLOM 11 DIAMETER  Diisi dengan diameter bangunan, dalam
satuan meter (contoh: diameter untuk
sumur, tangki, pipa, dan sebagainya).
KOLOM 12 VOLUME  Diisi dengan volume bangunan, dalam
satuan meter kubik (contoh: volume
untuk tangki, dan sebagainya).
KOLOM 13 LUAS  Diisi dengan luas tapak/ penampang/
perkerasan  bangunan,   dalam satuan
meter persegi (keterangan: seluruh unit
bangunan khusus wajib diisi masing-
masing luasnya).
KOLOM14 LETAKJARINGAN  Diisi dengan  letak  jaringan   pipa
PIPA  berdasarkan keterangan kolom 14 yang
terletak di halaman belakang LSPOP.
KOLOM 15 TIPE TANGKI  Diisi dengan bentuk tangki berdasarkan
keterangan kolom 15 yang terletak di
halaman belakang LSPOP.
KOLOM 16 LETAKTANGKI  Diisi dengan letak tangki berdasarkan
keterangan kolom 16 yang terletak di
halaman belakang LSPOP.

t.

TOTAL   LUAS BANGUNAN  Diisi  dengan  total  luas   bangunan
(kolom 13).

PIt. DIREKTUR  JENDERAL  PAJAK,

ttd

KEN DWIJUGIASTEADI

Salinan sesuai dengan aslinya
SEKRETARIS DIREKTORAT JENDERAL  PAJAK

