---
title: "Tata Cara Pemberian, Penyesuaian, dan Penghapusan Nomor Objek Pajak PBB"
nomor: "PER-08/PJ/2019"
jenis: "PER"
tahun: 2019
tanggal_diundangkan: "2019-02-20"
tanggal_berlaku: "2019-02-20"
status: "berlaku"
topik:
  - "PBB"
  - "NOP"
  - "nomor objek pajak"
  - "pendaftaran"
sektor:
  - "umum"
berlaku_untuk:
  - "PBB"
ringkasan: "Mengatur tata cara pemberian, penyesuaian, dan penghapusan Nomor Objek Pajak (NOP) PBB."
sumber_pdf: "https://pbb.margondes.com/LinkedDocuments/PER%20-%2008.PJ.2019%20-%20Tata%20Cara%20Pemberian%20Penyesuaian%20dan%20Penghapusan%20Nomor%20Objek%20Pajak%20PBB.pdf"
lampiran_pdf: "https://drive.google.com/file/d/1w-zGpMvpukZ6SJZe5bIoMBHl1Q-64huk/view"
---

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
SALINAN
PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR PER-08/PJ/2019
TENTANG
TATA CARA PEMBERIAN, PENYESUAIAN, DAN PENGHAPUSAN
NOMOR OBJEK PAJAK
PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
DIREKTUR JENDERAL PAJAK,

Menimbang : a. bahwa ketentuan mengenai pemberian Nomor Objek
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan, telah diatur dalam
Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor
PER-48/PJ/2015 tentang Tata Cara Pemberian Nomor
Objek Pajak Pajak Bumi dan Bangunan,

b. bahwa dalam rangka harmonisasi regulasi mengenai
administrasi Pajak Bumi dan Bangunan, perlu
melakukan penyesuaian terhadap ketentuan mengenai
tata cara pemberian Nomor Objek Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan sebagaimana dimaksud pada huruf a,

| c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud pada huruf a dan huruf b, serta untuk
melaksanakan ketentuan pasal 16 ayat (2) Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 254/PMK.03/2014 tentang
Tata Cara Pendaftaran dan Pendataan Objek Pajak dan
Subjek Pajak atau Wajib Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan, perlu menetapkan Peraturan Direktur
Jenderal Pajak tentang Tata Cara Pemberian,
Penyesuaian, dan Penghapusan Nomor Objek Pajak
Pajak Bumi dan Bangunan,

Mengingat : Peraturan Menteri Keuangan Nomor 254/PMK.03/2014
tentang Tata Cara Pendaftaran dan Pendataan Objek Pajak
dan Subjek Pajak atau Wajib Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan,

---

NN | 9.

MEMUTUSKAN:

Menetapkan : PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK TENTANG TATA
CARA PEMBERIAN, PENYESUAIAN, DAN PENGHAPUSAN
NOMOR OBJEK PAJAK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN.

Pasal 1

Dalam Peraturan Direktur Jenderal ini yang dimaksud

dengan:

1. Pajak Bumi dan Bangunan yang selanjutnya disingkat
PBB adalah pajak sebagaimana dimaksud dalam
Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak
Bumi dan Bangunan sebagaimana telah diubah dengan
Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994.

2. Objek Pajak adalah objek pajak PBB perkebunan, PBB
perhutanan, PBB pertambangan minyak dan gas bumi,
PBB pertambangan untuk pengusahaan panas bumi,
PBB pertambangan mineral dan batubara, dan PBB
sektor lainnya.

3. Nomor Objek Pajak yang selanjutnya disingkat NOP
adalah nomor identitas Objek Pajak sebagai sarana
dalam administrasi perpajakan.

Pasal 2

(1) Dalam rangka administrasi PBB, Kantor Pelayanan Pajak
memberikan NOP untuk setiap Objek Pajak.

(2) NOP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dicantumkan
dalam:

a. Surat Pemberitahuan Pajak Terutang, atau
b. Surat Ketetapan Pajak PBB.

Pasal 3

(1) Atas NOP yang telah diberikan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 2 ayat (1), Kantor Pelayanan Pajak dapat
melakukan penyesuaian atau penghapusan NOP.

(2) Penyesuaian NOP atas suatu Objek Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam hal terjadi:

a. mutasi Objek Pajak,
b. pembentukan atau penyesuaian daerah, atau

---

. . 3.
Cc. perubahan Kantor Pelayanan Pajak yang
mengadministrasikan Objek Pajak.

(3) Penghapusan NOP atas suatu Objek Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam hal Objek Pajak
tersebut tidak memenuhi ketentuan sebagai Objek Pajak
berdasarkan keadaan yang sebenarnya sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
perpajakan.

Pasal 4

Pada saat Peraturan Direktur Jenderal ini mulai berlaku, NOP

yang telah diberikan pada Objek Pajak untuk Tahun Pajak

2019 atau sebelumnya, dinyatakan tetap berlaku.

Pasal 5
Pada saat Peraturan Direktur Jenderal ini mulai berlaku,
Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-48/PJ/2015
tentang Tata Cara Pemberian Nomor Objek Pajak Pajak Bumi
dan Bangunan, dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

Pasal 6
Peraturan Direktur Jenderal ini mulai berlaku sejak tanggal
ditetapkan.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 10 Juni 2019
DIREKTUR JENDERAL PAJAK,
ttd.
ROBERT PAKPAHAN
Salinan sesuai dengan aslinya
SEKRETARIS DIREKTORAT JENDERAL PAJAK |
Os KEPALA BAGIAN ORGANISASI DAN TATA LAKSANA,
“NIP 19700311 199503 1 002

---

