---
title: "Tata Cara Pengenaan PBB Sektor Pertambangan Panas Bumi"
nomor: "PER-24/PJ/2016"
jenis: "PER"
tahun: 2016
tanggal_diundangkan: "2016-08-31"
tanggal_berlaku: "2016-10-01"
status: "dicabut"
dicabut_oleh: "PMK-67/PMK.03/2020"
topik:
  - "PBB"
  - "pertambangan"
  - "panas bumi"
  - "pengenaan"
sektor:
  - "panas_bumi"
berlaku_untuk:
  - "PBB"
ringkasan: "Mengatur tata cara pengenaan PBB sektor pertambangan panas bumi (dicabut oleh PMK-67/2020)."
sumber_pdf: "https://pbb.margondes.com/LinkedDocuments/PER%20-24.PJ.2016.pdf"
lampiran_pdf: "https://drive.google.com/file/d/1YzcXwzQAA7Cmk0oe0v67il6i15TDXKBM/view"
---

KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
SALINAN
PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR PER-24/PJ/2016
TENTANG
TATA CARA PENILAIAN UNTUK PENENTUAN NILAI JUAL OBJEK PAJAK
SEBAGAI DASAR PENGENAAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
DIREKTUR JENDERAL PAJAK,

Menimbang : a. bahwa ketentuan mengenai penilaian objek pajak Pajak
Bumi dan Bangunan, telah diatur dalam Keputusan
Direktur Jenderal Pajak Nomor KEP-533/PJ/2000 tentang
Petunjuk Pelaksanaan Pendaftaran, Pendataan dan
Penilaian Objek dan Subjek Pajak Bumi dan Bangunan
Dalam Rangka Pembentukan dan/atau Pemeliharaan
Basis Data Sistem Manajemen Informasi Objek Pajak
(SISMIOP),

b. bahwa untuk memberikan pedoman pelaksanaan,
meningkatkan kualitas penilaian, serta memberikan
kepastian hukum, perlu menyesuaikan ketentuan
mengenai tata cara penilaian untuk penentuan Nilai Jual
Objek Pajak sebagai dasar pengenaan Pajak Bumi dan
Bangunan,

c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
pada huruf a, dan huruf b, serta untuk melaksanakan
ketentuan Pasal 14 ayat (3) Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 254/PMK.03/2014 tentang Tata Cara Pendaftaran
dan Pendataan Objek Pajak dan Subjek Pajak atau Wajib
Pajak Pajak Bumi dan Bangunan, perlu menetapkan
Peraturan Direktur Jenderal Pajak tentang Tata Cara
Penilaian untuk Penentuan Nilai Jual Objek Pajak Sebagai
Dasar Pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan,

Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak
Bumi dan Bangunan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 1985 Nomor 68, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 3312) sebagaimana
telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun |
1994 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1994
Nomor 62, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 3569),

2. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 139/PMK.03/2014
tentang Klasifikasi dan Penetapan Nilai Jual Objek Pajak
Sebagai Dasar Pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan,

3. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 254/PMK.03/2014
tentang Tata Cara Pendaftaran dan Pendataan Objek Pajak
dan Subjek Pajak atau Wajib Pajak Pajak Bumi dan
Bangunan,

---

| |
| MEMUTUSKAN:

Menetapkan : PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK TENTANG TATA
CARA PENILAIAN UNTUK PENENTUAN NILAI JUAL OBJEK
PAJAK SEBAGAI DASAR PENGENAAN PAJAK BUMI DAN
BANGUNAN.

BAB I
KETENTUAN UMUM

Pasal 1

Dalam Peraturan Direktur Jenderal ini, yang dimaksud

dengan:

1. Pajak Bumi dan Bangunan yang selanjutnya disingkat
dengan PBB adalah Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 12
Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor
12 Tahun 1994.

2. Penilaian PBB adalah kegiatan untuk menentukan Nilai
Jual Objek Pajak yang akan dijadikan dasar pengenaan
PBB sektor perkebunan, sektor perhutanan, sektor
pertambangan, dan sektor lainnya, dengan menggunakan
Pendekatan Data Pasar, Pendekatan Biaya, dan
Pendekatan Pendapatan. |

3. Surat Pemberitahuan Objek Pajak PBB sektor
perkebunan, sektor perhutanan, sektor pertambangan,
dan sektor lainnya, yang selanjutnya disingkat SPOP
adalah surat yang digunakan oleh subjek pajak atau |
Wajib Pajak untuk melaporkan data objek pajak dan
subjek pajak atau Wajib Pajak ke Direktorat Jenderal
Pajak.

4. Lampiran Surat Pemberitahuan Objek Pajak PBB sektor
perkebunan, sektor perhutanan, sektor pertambangan,
dan sektor lainnya, yang selanjutnya disingkat LSPOP
adalah formulir yang digunakan oleh subjek pajak atau
Wajib Pajak untuk melaporkan data rinci objek pajak.

5. Objek Pajak PBB Sektor Perkebunan adalah bumi
dan/atau bangunan yang berada di dalam kawasan yang
digunakan untuk kegiatan usaha perkebunan.

6. Objek Pajak PBB Sektor Perhutanan adalah bumi
dan/atau bangunan yang berada di dalam kawasan yang
digunakan untuk kegiatan usaha perhutanan.

7. Objek Pajak PBB Sektor Pertambangan adalah bumi
dan/atau bangunan, yang berada di dalam kawasan yang
digunakan untuk kegiatan usaha pertambangan meliputi
kegiatan usaha pertambangan minyak bumi dan gas
bumi, kegiatan usaha pertambangan mineral dan
batubara, dan kegiatan pengusahaan panas bumi.

8. Objek Pajak PBB Sektor Lainnya adalah objek pajak selain
Objek Pajak Sektor Perkebunan, Sektor Perhutanan, dan
Sektor Pertambangan, yang tidak berada dalam wilayah
kabupaten/kota.

---

Aa aa MA cual eeeet Ae ET
. $ |

9. Penilaian Lapangan adalah Penilaian PBB yang dilakukan

dengan peninjauan lapangan atas objek pajak.

10. Penilaian Kantor adalah Penilaian PBB yang dilakukan di
kantor Direktorat Jenderal Pajak tanpa peninjauan

| lapangan atas objek pajak.

11. Nilai Jual Objek Pajak yang selanjutnya disingkat NJOP
adalah harga rata-rata yang diperoleh dari transaksi jual
beli yang terjadi secara wajar, dan bilamana tidak terdapat
transaksi jual beli, NJOP ditentukan melalui
perbandingan harga dengan objek lain yang sejenis, atau
nilai perolehan baru, atau NJOP pengganti.

12. Penilai adalah Pegawai Negeri Sipil di lingkungan
Direktorat Jenderal Pajak yang memiliki kemampuan
untuk melakukan Penilaian PBB, dan menjabat sebagai
Fungsional Penilai PBB atau yang ditetapkan menjadi
petugas penilai dengan Keputusan Kepala Kantor Wilayah
Direktorat Jenderal Pajak.

13. Kepala Kantor Pelayanan Pajak yang selanjutnya disingkat
Kepala KPP adalah Kepala Kantor Pelayanan Pajak yang
mengadministrasikan — Objek Pajak PBB Sektor
Perkebunan, Sektor Perhutanan, Sektor Pertambangan,
dan Sektor Lainnya.

14. Surat Pemberitahuan Penilaian PBB yang selanjutnya
disingkat SPbP PBB adalah surat pemberitahuan kepada
subjek pajak atau Wajib Pajak mengenai dilakukannya
Penilaian PBB.

15. Tanggal Penilaian PBB adalah tanggal pada saat NJOP
dinyatakan berdasarkan kondisi objek pajak per 1 Januari
tahun pajak.

16. Tanggal Laporan Penilaian PBB adalah tanggal laporan
Penilaian PBB ditandatangani oleh Penilai atau tim
Penilai, dan diketahui oleh Kepala KPP.

17. Pendekatan Data Pasar adalah pendekatan penilaian
dengan menggunakan data transaksi atau penawaran atas
objek yang sebanding dengan objek pajak yang dinilai
melalui proses perbandingan dan penyesuaian.

18. Pendekatan Biaya adalah pendekatan penilaian dengan
menggunakan Biaya Pembangunan Baru atau Biaya
Penggantian Baru, dikurangi penyusutan.

19. Biaya Pembangunan Baru adalah estimasi biaya untuk
membangun suatu objek baru yang sama atau identik
dengan objek pajak yang dinilai, berdasarkan harga pasar
setempat pada Tanggal Penilaian.

20. Biaya Penggantian Baru adalah estimasi biaya untuk
membangun suatu objek baru yang sama fungsinya
dengan objek pajak yang dinilai, berdasarkan harga pasar
setempat pada Tanggal Penilaian.

21. Teknik Meter Persegi adalah metode perhitungan estimasi
biaya pembangunan baru berdasarkan harga per unit luas
atau volume.

---

-4-

22. Teknik Survei Kuantitas adalah metode perhitungan
estimasi biaya pembangunan baru berdasarkan rincian
kuantitas satuan pekerjaan dan harga satuan pekerjaan.

23. Pendekatan Pendapatan adalah pendekatan penilaian
yang didasarkan pada kapitalisasi pendapatan yang
dihasilkan dari objek pajak dalam satu tahun sebelum
tahun pajak.

24. Angka Kapitalisasi adalah angka pengali tertentu yang
digunakan untuk mengkonversi pendapatan yang
diperoleh dalam satu tahun sebelum tahun pajak menjadi
nilai.

25. Jenis Penggunaan Bangunan yang selanjutnya disingkat
JPB adalah pengelompokan bangunan berdasarkan
penggunaannya.

26. Bangunan Umum adalah bangunan yang memiliki jenis
konstruksi dan material pembentuk yang umum
digunakan.

27. Bangunan Khusus adalah bangunan yang memiliki jenis
konstruksi, material pembentuk, dan/atau penggunaan
khusus.

28. Biaya Produksi adalah seluruh biaya langsung yang
terkait dengan kegiatan usaha untuk menghasilkan
produksi dalam satu tahun sebelum tahun pajak.

29. Surat Pemberitahuan Pajak Terutang yang selanjutnya
disingkat SPPT adalah surat yang digunakan oleh
Direktorat Jenderal Pajak untuk memberitahukan
besarnya PBB yang terutang kepada Wajib Pajak.

BAB II
OBJEK DAN RUANG LINGKUP PENILAIAN PBB

Pasal 2

(1) Penilaian PBB dilakukan terhadap Objek Pajak PBB:

a. Sektor Perkebunan,

b. Sektor Perhutanan,

c. Sektor Pertambangan, dan
d. Sektor Lainnya.

(2) Objek Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri
atas:
a. bumi, meliputi:

1) permukaan bumi berupa tanah dan perairan darat
pada sektor perkebunan dan sektor perhutanan,

2) permukaan bumi berupa tanah dan perairan,
dan/atau tubuh bumi pada sektor pertambangan,
dan

3) permukaan bumi berupa perairan yang berada di
luar wilayah kabupaten/kota pada sektor lainnya.

b. bangunan berupa konstruksi teknik yang ditanam atau
dilekatkan secara tetap pada bumi sebagaimana

dimaksud pada huruf a.

---

-5-

Pasal 3

Ruang lingkup Penilaian PBB dapat meliputi 1 (satu) atau

beberapa tahun pajak untuk tahun pajak berjalan dan/atau

tahun-tahun sebelumnya.

BAB III
PENILAIAN LAPANGAN DAN PENILAIAN KANTOR

Pasal 4

(1) Penilaian PBB dilaksanakan melalui:
a. Penilaian Lapangan, atau
b. Penilaian Kantor.

(2) Penilaian PBB sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan terhadap objek pajak berdasarkan SPOP dan
LSPOP yang sudah diisi dengan jelas, benar, dan lengkap
serta ditandatangani oleh subjek pajak atau Wajib Pajak.

(3) Penilaian Lapangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a dapat dilaksanakan terhadap objek pajak dengan
kriteria sebagai berikut:

a. 2 (dua) tahun atau lebih tidak dilakukan Penilaian
Lapangan,

b. memiliki potensi kenaikan nilai bumi dan/atau
bangunan yang signifikan, dan/atau

c. terdapat indikasi penambahan luas bumi dan/atau
bangunan yang signifikan.

(4) Penilaian Kantor sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b dilaksanakan terhadap objek pajak yang tidak
dilakukan Penilaian Lapangan.

Pasal 5

Dalam Penilaian Lapangan sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 4 ayat (1) huruf a, Penilai melakukan hal-hal berikut:

a. mengidentifikasi dan mengumpulkan data melalui

peninjauan lapangan objek pajak,

b. menganalisis data,

c. menentukan pendekatan penilaian dan metode penilaian

yang sesuai,

d. membuat kertas kerja Penilaian PBB, dan

e. membuat laporan Penilaian Lapangan.

Pasal 6

(1) Dalam peninjauan lapangan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 5 huruf a, Penilai mengumpulkan data dan
informasi terkait:

a. karakteristik fisik objek pajak,

b. legalitas kepemilikan, penguasaan, dan/atau
pemanfaatan objek pajak,

c. lingkungan objek pajak,

---

-6-

d. objek pembanding; dan

e. kegiatan usaha subjek pajak atau Wajib Pajak yang
terkait dengan objek pajak.

(2) Data dan informasi terkait karakteristik fisik objek pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a untuk objek
pajak:

a. bumi, berupa:

1) tanah, meliputi data dan informasi mengenai:

a) kondisi fisik tanah, antara lain bentuk, ukuran,
elevasi, topografi, keadaan permukaan, luasan,
dan/atau batas-batas;

b)tanaman pada perkebunan atau hutan
tanaman, antara lain jenis tanaman, luas
tertanam, umur tanaman, dan/atau standar
investasi, dan/atau

c) tegakan pada hutan alam, antara lain hasil
produksi, harga jual produksi, dan/atau luas
blok tebangan,

2) tubuh bumi eksplorasi, antara lain data dan
informasi mengenai luas wilayah izin usaha
pertambangan, wilayah izin pengusahaan panas
bumi, wilayah kerja, atau wilayah sejenisnya,

3) tubuh bumi eksploitasi/operasi produksi, antara
lain data dan informasi mengenai luas wilayah izin
usaha pertambangan, wilayah izin pengusahaan
panas bumi, wilayah kerja, wilayah sejenisnya,
kuantitas produksi, spesifikasi hasil produksi,
harga jual, dan/atau biaya produksi, atau

4) perairan, antara lain data dan informasi mengenai
luas objek pajak, hasil penangkapan ikan, hasil
budidaya ikan, dan/atau harga satuan hasil
produksi ikan.

b. bangunan, antara lain data dan informasi mengenai
spesifikasi teknis bangunan, berupa jenis bangunan,
jenis konstruksi, jumlah lantai, bentuk dan ukuran,
komponen material, komponen fasilitas, dan/atau
peralatan penunjang bangunan.

(3) Data dan informasi terkait legalitas kepemilikan,
penguasaan, dan/atau pemanfaatan objek pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, antara lain:
a. Untuk tubuh bumi, berupa Izin Usaha Pertambangan,

Kontrak Karya, Perjanjian Karya Pengusahaan

Pertambangan Batubara (PKP2B), atau Kontrak Kerja

Sama (KKS),

b. Untuk tanah (onshore), berupa sertifikat tanah, izin
usaha perkebunan, izin usaha pemanfaatan, dan/atau
perjanjian sewa menyewa,

c. Untuk perairan (offshore), berupa izin dari instansi
yang berwenang, dan

d. Untuk bangunan, berupa Izin Mendirikan Bangunan
(IMB).

---

Fo

(4) Data dan informasi terkait lingkungan objek pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, antara lain
berupa aksesibilitas dan ketersediaan infrastruktur.

(5) Data dan informasi untuk kegiatan usaha subjek pajak
atau Wajib Pajak yang terkait dengan objek pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e untuk:

a. Objek Pajak PBB Sektor Perkebunan, antara lain
berupa data dan informasi mengenai hasil produksi,
hasil olahan, areal statement, biaya produksi, harga
jual hasil produksi, harga jual hasil olahan, peta
tematik tahun tanam, sarana produksi dan distribusi,
dan/atau pihak lawan transaksi,

b. Objek Pajak PBB Sektor Perhutanan, antara lain
berupa data dan informasi mengenai hasil produksi,
hasil olahan, biaya produksi, harga jual hasil produksi,
harga jual hasil olahan, peta areal kerja, dokumen
rencana kerja tahunan, dokumen rencana kerja usaha,
sarana produksi, pengolahan dan distribusi, dan/atau
pihak lawan transaksi,

c. Objek Pajak PBB Sektor Pertambangan, antara lain
berupa data dan informasi mengenai hasil produksi,
spesifikasi hasil produksi, biaya produksi, harga jual
hasil produksi, peta areal kerja, dokumen rencana
kerja anggaran biaya, sarana produksi, pengolahan dan
distribusi, dan/atau pihak lawan transaksi, dan

d. Objek Pajak PBB Sektor Lainnya, antara lain berupa
data dan informasi mengenai hasil produksi, hasil
olahan, biaya produksi, harga jual hasil produksi,
harga jual hasil olahan, sarana produksi, pengolahan
dan distribusi, dan/atau pihak lawan transaksi.

(6) Dalam melakukan Penilaian Lapangan, Penilai berwenang:
a. meminta salinan dokumen, melihat dan/atau

meminjam dokumen yang berhubungan dengan tujuan
Penilaian PBB,

b. meminta keterangan lisan dan/atau tertulis dari
subjek pajak atau Wajib Pajak, kuasanya, atau yang
mewakilinya, dan

c. meminta bantuan subjek pajak atau Wajib Pajak,
kuasanya, atau yang mewakilinya untuk menyediakan
tenaga pendamping dalam rangka peninjauan
lapangan.

(7) Dalam pelaksanaan Penilaian Lapangan, subjek pajak
atau Wajib Pajak berhak:

a. meminta kepada Penilai untuk memberikan SPbP
PBB;

b. meminta kepada Penilai untuk memperlihatkan surat
tugas Penilaian PBB; dan

c. meminta kepada Penilai untuk memperlihatkan surat
tugas Penilaian PBB perubahan apabila susunan
keanggotaan tim Penilai atau Penilai mengalami
perubahan.

---

« @ =

(8) Dalam pelaksanaan Penilaian Lapangan, subjek pajak
atau Wajib Pajak wajib:

a. memberikan kesempatan kepada Penilai untuk
melakukan peninjauan lapangan,

b. memberikan bantuan tenaga pendamping yang
dilengkapi dengan surat penugasan, dalam rangka
peninjauan lapangan atas permintaan Penilai,

c. memberikan salinan dokumen, memperlihatkan
dan/atau meminjamkan dokumen atas permintaan
Penilai: dan

d. memberikan keterangan lisan dan/atau tertulis serta
memberikan data dan/atau keterangan yang
diperlukan.

Pasal 7

Dalam Penilaian Kantor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4

ayat (1) huruf b, Penilai melakukan hal-hal berikut:

a. menganalisis data yang telah tersedia di kantor yang

berkaitan dengan objek pajak,

b. menentukan pendekatan penilaian dan metode penilaian

yang sesuai,

c. membuat kertas kerja Penilaian PBB, dan

d. membuat laporan Penilaian Kantor.

BAB IV
SURAT TUGAS PENILAIAN PBB, SURAT PEMBERITAHUAN
PENILAIAN PBB, DAN JANGKA WAKTU PENILAIAN PBB

Pasal 8

(1) Penilaian PBB dilakukan berdasarkan surat tugas
Penilaian PBB yang diterbitkan oleh Kepala KPP.

(2) Surat tugas Penilaian PBB sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) untuk:

a. Penilaian Lapangan, diterbitkan untuk 1 (satu) tahun
pajak atas 1 (satu) objek pajak, atau

b. Penilaian Kantor dapat diterbitkan untuk 1 (satu) atau
beberapa tahun pajak atas 1 (satu) atau beberapa
objek pajak.

(3) Dalam hal terdapat perubahan Penilai atau susunan tim
Penilai, Kepala KPP menerbitkan surat tugas Penilaian
PBB perubahan.

Pasal 9

(1) Penilai wajib memberitahukan kepada subjek pajak atau
Wajib Pajak mengenai dilakukannya Penilaian Lapangan
dengan menyampaikan SPbP PBB secara langsung
kepada:

a. subjek pajak atau Wajib Pajak,

b. kuasa dari subjek pajak atau Wajib Pajak, atau

---

ag -
c. pihak yang dapat mewakili subjek pajak atau Wajib

Pajak, yaitu:

1) pegawai dari subjek pajak atau Wajib Pajak yang
menurut Penilai dapat mewakili subjek pajak atau
Wajib Pajak, dalam hal subjek pajak atau Wajib
Pajak badan, atau

2) anggota keluarga yang telah dewasa dari subjek
pajak atau Wajib Pajak yang menurut Penilai dapat
mewakili subjek pajak atau Wajib Pajak, dalam hal
subjek pajak atau Wajib Pajak orang pribadi.

(2) Dalam hal subjek pajak atau Wajib Pajak, kuasa, atau
pihak yang mewakili sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
menolak menerima SPbP PBB, Penilai membuat dan
menandatangani berita acara penolakan.

(3) SPbP PBB sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diterbitkan untuk 1 (satu) tahun pajak atas 1 (satu) objek
pajak sebagaimana tercantum dalam surat tugas Penilaian
PBB.

Pasal 10

(1) Setelah menyampaikan SPbP PBB kepada subjek pajak

atau Wajib Pajak, kuasanya atau yang mewakilinya,
| Penilai melakukan peninjauan lapangan, yang hasilnya
dituangkan dalam berita acara hasil peninjauan lapangan.

(2) Dalam melakukan peninjauan lapangan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Penilai dapat meminta bantuan
kepada subjek pajak atau Wajib Pajak untuk menyediakan

| tenaga pendamping.

| (3) Dalam hal subjek pajak atau Wajib Pajak, kuasanya atau

| yang mewakilinya, menolak untuk dilakukan peninjauan
lapangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Penilai
membuat surat pernyataan penolakan peninjauan
lapangan yang ditandatangani oleh subjek pajak atau
Wajib Pajak, kuasanya atau yang mewakilinya.

(4) Dalam hal subjek pajak atau Wajib Pajak, kuasanya atau
yang mewakilinya, menolak menandatangani surat
pernyataan penolakan, Penilai membuat dan
menandatangani berita acara penolakan.

(5) Berita acara hasil peninjauan lapangan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) ditandatangani oleh Penilai, dan
subjek pajak atau Wajib Pajak, kuasanya atau yang
mewakilinya.

(6) Dalam hal subjek pajak atau Wajib Pajak, kuasanya atau
yang mewakilinya, menolak menandatangani berita acara
hasil peninjauan lapangan, Penilai membuat catatan
mengenai penolakan pada berita acara tersebut.

Pasal 11

(1) Penilaian Lapangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4
ayat (1) huruf a dilakukan dalam jangka waktu paling
lama 15 (lima belas) hari kerja sejak tanggal SPbP PBB

---

-10-

disampaikan kepada subjek pajak atau Wajib Pajak,

sampai dengan Tanggal Laporan Penilaian PBB.

(2) Penilaian Kantor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4
ayat (1) huruf b dilakukan dalam jangka waktu paling
lama 5 (lima) hari kerja sejak tanggal surat tugas Penilaian
PBB diterbitkan, sampai dengan Tanggal Laporan
Penilaian PBB.

(3) Jangka waktu Penilaian Lapangan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dan Penilaian Kantor sebagaimana dimaksud
pada ayat (2), dapat diperpanjang atas persetujuan Kepala
KPP berdasarkan pertimbangan tertentu.

BAB V
PENDEKATAN PENILAIAN, KESIMPULAN NILAI,
DAN LAPORAN PENILAIAN PBB

Pasal 12

(1) Pendekatan penilaian objek pajak meliputi:

a. Pendekatan Data Pasar,

b. Pendekatan Biaya, dan

c. Pendekatan Pendapatan.

(2) Pendekatan Data Pasar sebagaimana dimaksud pada ayat

(1) huruf a digunakan untuk penilaian objek pajak bumi
berupa tanah.

(3) Pendekatan Biaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b digunakan untuk penilaian objek pajak:

a. pengembangan bumi berupa tanaman pada
perkebunan dan hutan tanaman, dan

b. bangunan.

(4) Pendekatan Pendapatan sebagaimana dimaksud pada ayat

(1) huruf c digunakan untuk penilaian objek pajak bumi
berupa:

a. tubuh bumi eksploitasi, untuk pertambangan minyak
bumi dan gas bumi serta pengusahaan panas bumi
pada Sektor Pertambangan,

b. tubuh bumi operasi produksi, untuk pertambangan
mineral dan batubara pada Sektor Pertambangan:

c. tanah areal produktif, untuk hutan alam pada Sektor
Perhutanan: dan

d. perairan, untuk kegiatan usaha perikanan tangkap dan
pembudidayaan ikan, yang sudah terdapat hasil
produksi pada Sektor Lainnya.

Pasal 13

(1) Pendekatan Data Pasar dilakukan dengan cara sebagai
berikut:

a. mengumpulkan data objek pembanding berupa data
transaksi atau penawaran,

---

-11-

b. menggunakan paling sedikit 3 (tiga) data objek

pembanding yang:

1) terkini,

2) terletak di lingkungan sekitar atau kawasan yang
sejenis dengan objek pajak, dan

3) transaksi atau penawarannya terjadi secara wajar,

c. melakukan penyesuaian nilai antara objek pembanding
dengan objek pajak yang dinilai dengan
memperhitungkan faktor-faktor pembanding paling
kurang meliputi lokasi, fisik, jenis penggunaan, dan
keluasan.

d. menghitung nilai objek pajak dengan merata-ratakan
nilai objek pembanding yang telah disesuaikan.

(2) Penyesuaian nilai sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf c, dilakukan dengan menerapkan penyesuaian nilai
secara konsisten atas masing-masing faktor pembanding
yang dituangkan dalam bentuk persentase, dengan
ketentuan sebagai berikut:

a. jika data objek pajak dan data objek pembanding
sama, maka tidak diperlukan penyesuaian,

b. jika data objek pajak lebih unggul sebesar x% (x
persen) dari data objek pembanding, maka keunggulan
sebesar x% (x persen) tersebut ditambahkan ke nilai :
objek pembanding; atau

c. jika data objek pajak lebih buruk sebesar x% (x
persen) dari data objek pembanding, maka
kekurangan sebesar x% (x persen) tersebut
dikurangkan dari nilai objek pajak pembanding. |

Pasal 14

(1) Pendekatan Biaya dilakukan dengan cara sebagai berikut:

a. untuk pengembangan bumi berupa tanaman pada
perkebunan dan hutan tanaman, nilai tanaman
dihitung berdasarkan biaya investasi tanaman.

b. untuk bangunan:

1) menghitung Biaya Pembangunan Baru atau Biaya
Penggantian Baru,

2) menghitung penyusutan objek pajak, dan

3) menghitung nilai objek pajak dengan cara
mengurangkan Biaya Pembangunan Baru atau
Biaya Penggantian Baru, dengan penyusutan.

(2) Penghitungan Biaya Pembangunan Baru atau Biaya
Penggantian Baru, sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
untuk objek pajak:

a. bangunan umum dilakukan dengan menggunakan
Teknik Meter Persegi: dan

b. bangunan khusus dilakukan dengan menggunakan
Teknik Survei Kuantitas atau teknik biaya lain.

(3) Penyusutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
angka 2) ditentukan menggunakan metode umur efektif.

---

- 12 -

(4) Teknik Meter Persegi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf a menggunakan aplikasi daftar biaya komponen
bangunan yang ditetapkan oleh Direktur Jenderal Pajak.

Pasal 15

(1) Pendekatan Pendapatan dilakukan dengan cara sebagai
berikut:

a. menghitung pendapatan kotor objek pajak,

b. menghitung biaya produksi langsung objek pajak,

c. menghitung pendapatan bersih objek pajak dengan
cara mengurangi pendapatan kotor objek pajak,
dengan biaya produksi langsung objek pajak,

d. menghitung nilai objek pajak:

1) tubuh bumi eksploitasi sektor pertambangan untuk
pertambangan minyak dan gas bumi serta
pengusahaan panas bumi, dengan cara mengalikan
pendapatan kotor dalam satu tahun sebelum tahun
pajak dengan Angka Kapitalisasi,

2) tubuh bumi operasi produksi sektor pertambangan
untuk pertambangan mineral dan batubara, dengan
cara mengalikan pendapatan bersih dalam satu
tahun sebelum tahun pajak dengan Angka
Kapitalisasi,

3) areal produktif sektor perhutanan untuk hutan
alam, dengan cara mengalikan pendapatan bersih
dalam satu tahun sebelum tahun pajak dengan
Angka Kapitalisasi; dan

4) areal perairan sektor lainnya untuk usaha
perikanan tangkap dan pembudidayaan ikan,
dengan cara mengalikan pendapatan bersih dalam
satu tahun sebelum tahun pajak dengan Angka
Kapitalisasi.

(2) Angka Kapitalisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf d ditetapkan oleh Direktur Jenderal Pajak.

Pasal 16

(1) NJOP merupakan hasil penjumlahan antara NJOP bumi
dan NJOP bangunan.

(2) NJOP bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan hasil perkalian antara total luas areal, luas
wilayah, atau luas bumi objek pajak yang dikenakan PBB
dengan NJOP bumi per meter persegi.

(3) NJOP bumi per meter persegi sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) merupakan hasil konversi nilai bumi per
meter persegi ke dalam klasifikasi NJOP bumi
sebagaimana dimaksud dalam Peraturan Menteri
Keuangan mengenai klasifikasi NJOP bumi.

4) NJOP bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan hasil perkalian antara total luas bangunan
dengan NJOP bangunan per meter persegi.

---

-13-

(5) NJOP bangunan per meter persegi sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) merupakan hasil konversi nilai bangunan
per meter persegi ke dalam klasifikasi NJOP bangunan
sebagaimana dimaksud dalam Peraturan Menteri
Keuangan mengenai klasifikasi NJOP bangunan.

Pasal 17

(1) Nilai bumi per meter persegi objek pajak untuk:

a. Objek Pajak PBB Sektor Perkebunan dan Sektor
Perhutanan berupa hutan tanaman, merupakan hasil
penjumlahan antara total nilai tanah dengan nilai
tanaman, kemudian dibagi dengan luas areal objek
pajak yang dikenakan PBB,

b. Objek Pajak PBB Sektor Perhutanan berupa hutan
alam merupakan penjumlahan antara total nilai tanah
selain areal produktif dengan nilai tanah areal
produktif, kemudian dibagi dengan luas areal objek
pajak yang dikenakan PBB,

c. Objek Pajak PBB Sektor Pertambangan permukaan
bumi merupakan hasil pembagian antara total nilai
permukaan bumi dengan luas areal objek pajak yang
dikenakan PBB,

d. Objek Pajak PBB Sektor Pertambangan berupa tubuh
bumi merupakan hasil pembagian antara nilai bumi
untuk tubuh bumi dengan luas wilayah objek pajak

| PBB, dan

e. Objek Pajak PBB Sektor Lainnya merupakan hasil
| pembagian antara nilai perairan dengan luas bumi
| objek pajak yang dikenakan PBB.

(2) Nilai bangunan per meter persegi Objek Pajak PBB untuk
Sektor Perkebunan, Sektor Perhutanan, Sektor
Pertambangan, dan Sektor lainnya merupakan hasil
pembagian antara nilai bangunan dengan luas bangunan.

Pasal 18

Laporan Penilaian Lapangan sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 5 huruf e dan laporan Penilaian Kantor sebagaimana

dimaksud dalam Pasal 7 huruf d, ditandatangani oleh tim

Penilai atau Penilai serta diketahui oleh Kepala KPP.

BAB VI
KETENTUAN LAIN-LAIN

Pasal 19

Dalam hal Penilaian PBB dilakukan dalam rangka

penyelesaian keberatan PBB, pengurangan ketetapan PBB

yang tidak benar, pemeriksaan PBB, penelitian PBB, atau
keperluan penggalian potensi Pajak Penghasilan dan/atau

Pajak Pertambahan Nilai, Penilai dapat berpedoman pada

ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6, Pasal 12,

---

-14-

Pasal 13, Pasal 14, dan Pasal 15, Peraturan Direktur Jenderal
inl.

Pasal 20

(1) Contoh format mengenai:

a. Surat tugas Penilaian PBB, sebagaimana dimaksud
dalam Lampiran I Peraturan Direktur Jenderal ini;

b. Surat tugas Penilaian PBB perubahan, sebagaimana
dimaksud dalam Lampiran II Peraturan Direktur
Jenderal ini;

c. SPbP PBB, sebagaimana dimaksud dalam Lampiran III
Peraturan Direktur Jenderal ini,

d. Berita Acara Penolakan SPbP PBB, sebagaimana
dimaksud dalam Lampiran IV Peraturan Direktur
Jenderal ini:

e. Surat Pernyataan Penolakan Peninjauan Lapangan,
sebagaimana dimaksud dalam Lampiran V Peraturan
Direktur Jenderal ini;

f. Berita Acara Peninjauan Lapangan, sebagaimana
dimaksud dalam Lampiran VI Peraturan Direktur
Jenderal ini,

g. Berita Acara Penolakan Penandatanganan Surat |
Pernyataan Penolakan Peninjauan Lapangan, |
sebagaimana dimaksud dalam Lampiran VII Peraturan |
Direktur Jenderal ini:

h. Nota Dinas Permohonan Perpanjangan Jangka Waktu
Penilaian PBB, sebagaimana dimaksud dalam
Lampiran VIII Peraturan Direktur Jenderal ini:

i. Nota Dinas Persetujuan dan Penolakan Perpanjangan
Jangka Waktu Penilaian PBB, sebagaimana dimaksud
dalam Lampiran IX Peraturan Direktur Jenderal ini;

j. Laporan Penilaian Lapangan, sebagaimana dimaksud
dalam Lampiran X Peraturan Direktur Jenderal ini,

k. Laporan Penilaian Kantor, sebagaimana dimaksud
dalam Lampiran XI Peraturan Direktur Jenderal ini;

l. Surat Peminjaman Dokumen dan/atau Permintaan
Salinan Dokumen, Daftar Dokumen yang Dipinjam
dan/atau Salinan Dokumen yang Diminta, dan Tanda
Terima Dokumen dan/atau Salinan Dokumen,
sebagaimana dimaksud dalam Lampiran XII Peraturan
Direktur Jenderal ini:

m. Kertas kerja Penilaian, sebagaimana dimaksud dalam
Lampiran XIII Peraturan Direktur Jenderal ini,

yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan

Direktur Jenderal ini.

(2) Besarnya penyusutan sebagaimana dimaksud dalam

Pasal 14 ayat (1) huruf b angka 2) ditentukan berdasarkan

---

| - 15 -
tabel penyusutan sebagaimana ditetapkan dalam
Lampiran XIV Peraturan Direktur Jenderal ini.

BAB VII
KETENTUAN PERALIHAN

Pasal 21
Pada saat Peraturan Direktur Jenderal ini mulai berlaku:
a. terhadap Penilaian PBB yang dilakukan berdasarkan surat |
tugas Penilaian PBB yang diterbitkan sebelum berlakunya
Peraturan Direktur Jenderal ini namun belum diterbitkan
SPPT, pembuatan laporan Penilaian PBB mengikuti
ketentuan dalam Peraturan Direktur Jenderal ini;
b. ketentuan dalam Keputusan Direktur Jenderal Pajak
Nomor KEP-533/PJ/2000 tentang Petunjuk Pelaksanaan
Pendaftaran, Pendataan dan Penilaian Objek dan Subjek
Pajak Bumi dan Bangunan (PBB) Dalam Rangka
Pembentukan dan atau Pemeliharaan Basis Data Sistem
Manajemen Informasi Objek Pajak (SISMIOP) yang
mengatur mengenai penilaian objek dan subjek Pajak Bumi
dan Bangunan, dicabut dan dinyatakan tidak berlaku, dan
c. peraturan dan petunjuk teknis mengenai penilaian Objek
Pajak PBB Sektor Perkebunan, Sektor Perhutanan, Sektor
Pertambangan, dan Sektor Lainnya, dinyatakan masih
tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan
Peraturan Direktur Jenderal ini.

BAB VIII
KETENTUAN PENUTUP

Pasal 22
Peraturan Direktur Jenderal ini mulai berlaku pada tanggal 1
Januari 2017.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 9 Desember 2016
DIREKTUR JENDERAL PAJAK,
ttd.
KEN DWIJUGIASTEADI
Salinan Sesuai Dengan Aslinya
SEKRETARIS DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
Ub.
KEPALA BAGIAN ORGANISASI DAN TATA LAKSANA,
- SI
\* XODING RIFALDI Me
YNIP- 19709311 199503 1 002

---

LAMPIRAN |
PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR PER- 24 /PJ/2016
TENTANG TATA CARA PENILAIAN UNTUK
PENENTUAN NILAI JUAL OBJEK PAJAK SEBAGAI
DASAR PENGENAAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
CONTOH FORMAT SURAT TUGAS PENILAIAN PBB
A. CONTOH FORMAT SURAT TUGAS PENILAIAN PBB UNTUK SATU OBJEK/NOP
|
| SURAT TUGAS
Nomor: ST-......oooo 2
Dalam rangka melaksanakan kegiatan penilaian Pajak Bumi dan Bangunan untuk
menentukan besarnya Nilai Jual Objek Pajak, kami menugasi:
| 1. Nama/NIP PA Pen EN ERT HATE beta mg eragear A
| Pangkat/ Golongan A siddhdhbSih ni A ana ANAK ERA AE Oa DN SA ENUBA Ka RE ran DA
Jabatan NMR BNANANABNN DaMESR RON ABNER KAMI KEMALA SANKEN manne OF
2. Nama/NIP Nee oo ama aa SP
Pangkat/ Golongan H — menaenwaganenen amen na maka TAK ARARY samme x 0
Jabatan Serna mitmisincememh ibe AR onar Saba wricememoreanecend
3. Dst.
untuk melakukan Penilaian Lapangan/Kantor*) terhadap objek pajak:
NOP nga co ooo
Lokasi Objek Pajak h MAKAN taainsmuaies tied ENERNA AN MNKAMA La bees RRI UEsearampoummged
Tahun Pajak Temen & plawamssareyy Kena eNTeN MAN Sa ni + MENTARI ea ENAM bi
Nama Subjek Pajak
atau Wajib Pajak 1 anaanananannnanannanan aan 2
NPWP  LULULUIULULU “
Alamat Subjek Pajak
atau Wajib Pajak er re
Surat Tugas ini disusun untuk dilaksanakan dan setelah selesai dilaksanakan
agar segera menyampaikan laporan. Kepada instansi terkait kami mohon bantuan
demi kelancaran pelaksanaan tugas tersebut.
Ditetapkan di wisssvscsscsscsassce FO)
Pada tanggal.................... (47)
Kepala Kantor,
ai NN MIN,
NIP

---

eee 2—-—- au
-2-
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT TUGAS PENILAIAN PBB UNTUK SATU OBJEK/NOP
Angka 1 : diisi kepala surat.
Angka 2 : diisi nomor surat tugas Penilaian PBB.
| Angka 3 : diisi nama dan NIP Penilai
Angka 4 : diisi pangkat dan golongan Penilai.
Angka 5: diisi jabatan Penilai.
Angka 6 : diisi nama dan NIP Penilai
Angka 7 : diisi pangkat dan golongan Penilai.
Angka 8 : diisi jabatan Penilai.
Angka 9 : diisi Nomor Objek Pajak.
Angka 10 : diisi alamat objek pajak.
Angka 11 : diisi Tahun Pajak.
Angka 12 : diisi nama dari subjek pajak atau Wajib Pajak yang objek pajaknya
dinilai.
Angka 13 : diisi Nomor Pokok Wajib Pajak dari subjek pajak atau Wajib Pajak
yang objek pajaknya dinilai.
Angka 14 : diisi alamat subjek pajak atau Wajib Pajak yang objek pajaknya
dinilai.
Angka 15 : diisi tanggal mulai dan berakhirnya surat tugas Penilaian PBB.
Angka 16 : diisi tempat surat tugas Penilaian PBB diterbitkan.
Angka 17 : diisi tanggal surat tugas Penilaian PBB diterbitkan.
Angka 18 : diisi tanda tangan, nama, NIP, dan cap jabatan dari pejabat yang
menandatangani surat tugas Penilaian PBB.
Catatan 7 : dicoret untuk pilihan yang tidak sesuai

---

«3s
|
B. CONTOH FORMAT SURAT TUGAS PENILAIAN PBB UNTUK LEBIH DARI SATU
OBJEK/ NOP
SURAT TUGAS
NOMOF? ST-...o. mo oaxenanne th

Dalam rangka melaksanakan kegiatan penilaian Pajak Bumi dan Bangunan untuk

menentukan besarnya Nilai Jual Objek Pajak, kami menugasi:

1. Nama/NIP | smosmomanensmeemaunsenenanygnenamemnan
Pangkat/ Golongan © ee Nana SNN USES SE ae reaps nanoreoautesesncuconsl™
Jabatan © acninaniasinn acer eitdneinn gsiechibik RISA ch Ra Sanaa BER Aan

2. Nama/NIP © aacena cans eaneienencenessanaennne san ENAM
Pangkat/Golongan Este nisivoiesiinnlnice Wide NUN ewlamarneereea eueneinnuniecenmenmeesertng ll
Jabatan | nee roe EEGeerenmermenenenmerpesenrat™

3. Dst.

untuk melakukan Penilaian Lapangan/Kantor*) terhadap objek pajak dengan rincian
sebagaimana terlampir, mulai tanggal................i.. Sid 9
Surat Tugas ini disusun untuk dilaksanakan dan setelah selesai dilaksanakan
agar segera menyampaikan laporan. Kepada instansi terkait kami mohon bantuan
demi kelancaran pelaksanaan tugas tersebut.
Ditetapkan di.................. 00)
Pada tanggal.................... (0
Kepala Kantor,
NIP

---

-4-
Lampiran Surat Tugas Perubahan
Nomor : ST-P......c. (8)
TANGGA oo imam 29)
NOP/ Nama Subjek Pajak atau Wajib Pajak/ Tahun
No. Lokasi Objek Pajak NPWP/ Palak
Alamat Subjek Pajak atau Wajib Pajak J

---

-5-
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT TUGAS PENILAIAN PBB PERUBAHAN UNTUK LEBIH DARI SATU OBJEK/NOP

Angka 1 : diisi kepala surat.

Angka 2 : diisi nomor surat tugas Penilaian PBB perubahan.

Angka 3 : diisi nomor dan tanggal surat tugas Penilaian PBB.

Angka 4 : diisi nomor urut.

Angka 5 : diisi nama dan NIP Penilai yang diberi tugas untuk menyelesaikan
Penilaian PBB.

Angka 6 : diisi pangkat dan golongan Penilai yang diberi tugas untuk
menyelesaikan Penilaian PBB.

Angka 7 : diisi jabatan dalam tim Penilai Penilai yang diberi tugas untuk
menyelesaikan Penilaian PBB, yaitu "Ketua Tim” atau "Anggota
Tim”.

Angka 8  : diisi keterangan terkait dengan penyebab perubahan susunan tim
Penilai.

Angka 9 : diisi nomor urut.

Angka 10 : diisi nama dan NIP Penilai yang dialihtugaskan atau digantikan.

Angka 11 : diisi pangkat dan golongan Penilai yang dialihtugaskan atau
digantikan.

Angka 12 : diisi jabatan dalam tim Penilai yang dialihtugaskan atau |
digantikan yaitu "Ketua tim”, atau "Anggota Tim”.

Angka 13 : diisi keterangan terkait dengan penyebab perubahan susunan tim
Penilai.

Angka 14 : diisi tanggal dimulai dan berakhirnya surat tugas Penilaian PBB
perubahan.

Angka 15 : diisi tempat surat tugas Penilaian PBB perubahan diterbitkan.

Angka 16 : diisi tanggal surat tugas Penilaian PBB perubahan diterbitkan.

Angka 17 : diisi tanda tangan, nama, NIP, dan cap jabatan dari pejabat yang
menandatangani surat tugas Penilaian PBB perubahan.

Angka 18 : diisi nomor surat tugas Penilaian PBB perubahan.

Angka 19 : diisi tanggal surat tugas Penilaian PBB perubahan.

Angka 20 : diisi nomor urut.

Angka 21 : diisi Nomor Objek Pajak dan alamat objek pajak.

Angka 22 : diisi nama, Nomor Pokok Wajib Pajak, dan alamat dari Subjek
Pajak atau Wajib Pajak yang objek pajaknya dinilai.

Angka 23 : diisi Tahun Pajak.

Catatan 95 : dicoret untuk pilihan yang tidak sesuai

---

LAMPIRAN II
PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR PER- 24/PJ/2016
TENTANG TATA CARA PENILAIAN UNTUK
PENENTUAN NILAI JUAL OBJEK PAJAK SEBAGAI
DASAR PENGENAAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
CONTOH FORMAT SURAT TUGAS PENILAIAN PBB PERUBAHAN
A. CONTOH FORMAT SURAT TUGAS PENILAIAN PBB PERUBAHAN UNTUK SATU
OBJEK/NOP
SURAT TUGAS PENILAIAN PBB PERUBAHAN
Nomor: ST-P............... ()
Dalam rangka melanjutkan Penilaian PBB terhadap objek pajak:
ROP ‘LEILTILELICLLEILETICIT TIO"
Lokasi Objek Pajak f scen ¥en nee HERR ORR ARS BAS ene KPAI BRA NINA ame ORIS Re nea a EE
Tahun Pajak Sl gente maag ane eevee Nenen TAMAT Tea oven ALUR Ta ae meminta amin WO
Nama subjek pajak
atau Wajib Pajak D nike mentenaus ERATE EARS AORN RENE. PUMUNLNNBEN ANDA SEKAR FUNNY KELNS KENA mene Mi
NPWP MIL ULLUULLLULLTLI ii
Alamat subjek pajak
atau Wajib Pajak INN EN Lai eeLELN LELE ERIN” RIREENTSEUERER SEEN ARA Kamiibaa kiki Sain Ml
berdasarkan Surat Tugas Nomor ....oooooooooocco CANGGAL wc.cooooo.oooooo.o.o.ocoooooo
dengan ini kami menugasi:
NAMA /NIP PANGKAT/GOL JABATAN KETERANGAN
untuk menggantikan:
NAMA /NIP PANGKAT/GOL | JABATAN KETERANGAN
untuk melakukan Penilaian Lapangan/Kantor*) mulai tanggal ............... Sid. ..oiii......20
Surat Tugas Perubahan ini disusun untuk dilaksanakan dan setelah selesai
dilaksanakan agar segera menyampaikan laporan. Kepada instansi terkait kami mohon
bantuan demi kelancaran pelaksanaan tugas tersebut.
Ditetapkan di ........J (21)
Pada tanggal .coo.... oo. 4)
Kepala Kantor,

---

—
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT TUGAS PENILAIAN PBB PERUBAHAN UNTUK SATU OBJEK/NOP
| Angka 1 : diisi kepala surat.
Angka 2 : diisi nomor surat tugas Penilaian PBB perubahan.
| Angka 3 : diisi Nomor Objek Pajak.
Angka 4  : diisi alamat objek pajak.
| Angka 5  : diisi Tahun Pajak.
| Angka 6 : diisi nama subjek pajak atau Wajib Pajak yang objek pajaknya
dinilai.
Angka 7  : diisi Nomor Pokok Wajib Pajak dari subjek pajak atau Wajib Pajak
yang objek pajaknya dinilai.
Angka 8 : diisi alamat subjek pajak atau Wajib Pajak yang objek pajaknya
dinilai.
Angka 9 : diisi nomor dan tanggal surat tugas Penilaian PBB.
Angka 10 : diisi nomor urut.
Angka 11 : diisi nama dan NIP Penilai yang diberi tugas untuk menyelesaikan
Penilaian PBB.
Angka 12 : diisi pangkat dan golongan Penilai yang diberi tugas untuk
menyelesaikan Penilaian PBB.
Angka 13 : diisi jabatan dalam tim Penilai Penilai yang diberi tugas untuk
menyelesaikan Penilaian PBB, yaitu "Ketua Tim” atau ”Anggota
Tim”.
Angka 14 : diisi keterangan terkait dengan penyebab perubahan susunan tim
Penilai.
Angka 15 : diisi nomor urut.
Angka 16 : diisi nama dan NIP Penilai yang dialihtugaskan atau digantikan.
Angka 17 : diisi pangkat dan golongan Penilai yang dialihtugaskan atau
digantikan.
Angka 18 : diisi jabatan dalam tim Penilai yang dialihtugaskan atau
digantikan yaitu "Ketua tim”, atau "Anggota Tim”.
Angka 19 : diisi keterangan terkait dengan penyebab perubahan susunan tim
Penilai.
Angka 20 : diisi tanggal dimulai dan berakhirnya surat tugas Penilaian PBB
perubahan.
Angka 21 : diisi tempat surat tugas Penilaian PBB perubahan diterbitkan.
Angka 22 : diisi tanggal surat tugas Penilaian PBB perubahan diterbitkan.
Angka 23 : diisi tanda tangan, nama, NIP, dan cap jabatan dari pejabat yang
menandatangani surat tugas Penilaian PBB perubahan.
Catatan 95 : dicoret untuk pilihan yang tidak sesuai

---

29
B. CONTOH FORMAT SURAT TUGAS PENILAIAN PBB PERUBAHAN UNTUK LEBIH DARI
SATU OBJEK/NOP
SURAT TUGAS PENILAIAN PBB PERUBAHAN
Nomor: ST-P-.............. @

Dalam rangka melanjutkan Penilaian PBB terhadap objek pajak sebagaimana
terlampir, dengan surat tugas Penilaian PBB Nomor.............. tanggal.................... 6) kami
menugasi:

NAMA /NIP PANGKAT/GOL JABATAN KETERANGAN
|
menggantikan:
NAMA/NIP PANGKAT/GOL JABATAN KETERANGAN
|
untuk melakukan Penilaian Lapangan/Kantor*) mulai tanggal ................ s.d.
Kantata 0
| Surat Tugas Perubahan ini disusun untuk dilaksanakan dan setelah selesai
dilaksanakan agar segera menyampaikan laporan. Kepada instansi terkait kami mohon
bantuan demi kelancaran pelaksanaan tugas tersebut.
:
| Ditetapkan di... (15)
| Pada tanggal sensenas Lines sem Sl
| Kepala Kantor,

---

-4-
|
Lampiran Surat Tugas Perubahan
Nomor : ST-P.......... 08)
Tanggal: ..o.ooooomo.ooooc 03
NOP/ Nama Subjek Pajak atau Wajib Pajak/ Tahun
No. Lokasi Objek Pajak NPWP/ Paiak
Alamat Subjek Pajak atau Wajib Pajak J
|
|
|

---

LAMPIRAN III
PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR PER- 24/PJ/2016
TENTANG TATA CARA PENILAIAN UNTUK
PENENTUAN NILAI JUAL OBJEK PAJAK SEBAGAI
DASAR PENGENAAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
CONTOH FORMAT SURAT PEMBERITAHUAN PENILAIAN PBB
Nomor | n2nemesen memes OI Pane Lana santan penata yee
Hal : Pemberitahuan Penilaian PBB
Banana nanas (4)

Sehubungan dengan surat tugas Penilaian PBB nomor ................ © tanggal
keke ©) dan surat tugas Penilaian PBB Perubahan nomor ..............) tanggal
vee) dengan ini diberitahukan bahwa:
ditugasi untuk melakukan Penilaian PBB di lokasi objek pajak, tempat kedudukan subjek |
pajak atau Wajib Pajak, dan/atau tempat lain yang dianggap perlu, terhadap objek pajak: |
NOP * LEILUILLEICLEILI PICTOU »
Lokasi objek pajak regen FEY PA Shay VETER Ta RRSP KEMIRI tomes NUSA AKU eee Fiewes eae meee ARP ena
Tahun Pajak : NI Erma Bagan VPN! PENARI AN ee MORI KOS Ki
Nama subjek pajak |
atau Wajib Pajak 1 snuaseams MAN MEMANEN PEN KENA ree rRTINE KEL Ka He Sita Mama means Kesan mna LE
NPWP non"

Alamat subjek pajak
atau Wajib Pajak Aan nana peas MN emas PANAS SP DRGRYN RGS sara Man ana vt
Untuk kelancaran jalannya Penilaian, diminta agar Saudara:
1. memberikan kesempatan kepada Penilai untuk melakukan peninjauan lapangan,
2. memberikan bantuan tenaga pendamping yang dilengkapi dengan surat penugasan,
3. memberikan salinan dokumen, memperlihatkan dan/atau meminjamkan dokumen, dan
4. memberikan keterangan lisan dan/atau tertulis.
Demikian untuk menjadi perhatian dan atas kerjasamanya diucapkan terima kasih.
Diterima tanggal ......................(9) beceeceeceeeeceereseneccesceseseeeeaees 2O)
Penerima,
Nomor telepon :...........J.......?4)
Nomor faksimili :....................(25)

---

| | |
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PEMBERITAHUAN PENILAIAN PBB
Angka 1 :  diisi kepala surat.
| Angka 2: diisi nomor Surat Pemberitahuan Penilaian PBB.
| Angka 3 : diisi tanggal dikeluarkannya Surat Pemberitahuan Penilaian PBB.
Angka 4 : diisi nama dan alamat subjek pajak atau Wajib Pajak yang objek
pajaknya dinilai.
Angka 5 1 diisi nomor surat tugas Penilaian PBB.
Angka 6  : diisi tanggal surat tugas Penilaian PBB.
Angka 7 : diisi nomor surat tugas Penilaian PBB perubahan (jika ada).
Angka 8 : diisi tanggal surat tugas Penilaian PBB perubahan (jika ada).
Angka 9 : diisi nomor urut.
Angka 10 : diisi nama dan NIP Penilai.
| Angka 11 diisi pangkat dan golongan Penilai.
Angka 12 : diisi jabatan Penilai.
| Angka 13 : diisi Nomor Objek Pajak.
| Angka 14 : diisi alamat Objek Pajak.
Angka 15 : diisi Tahun Pajak.
Angka 16 : diisi nama subjek pajak atau Wajib Pajak yang objek pajaknya dinilai.
Angka 17 : diisi Nomor Pokok Wajib Pajak dari subjek pajak atau Wajib Pajak
yang objek pajaknya dinilai.
Angka 18 : diisi alamat subjek pajak atau Wajib Pajak yang objek pajaknya
dinilai.
Angka 19 : diisi tanggal diterimanya Surat Pemberitahuan Penilaian PBB oleh
subjek pajak atau Wajib Pajak yang objek pajaknya dinilai.
Angka 20 : diisi nama jabatan dari pejabat yang menandatangani Surat
Pemberitahuan Penilaian PBB.
Angka 21 : diisi nama jabatan dari penerima Surat Pemberitahuan Penilaian
PBB.
Angka 22 : diisi tanda tangan, nama, NIP, dan cap perusahaan dari yang
menandatangani Surat Pemberitahuan Penilaian PBB.
Angka 23 : diisi tanda tangan, nama, NIP, dan cap jabatan dari pejabat yang
menandatangani Surat Pemberitahuan Penilaian PBB.
Angka 24 : diisi nomor telepon penerima Surat Pemberitahuan Penilaian PBB.
Angka 25 : diisi nomor faksimili penerima Surat Pemberitahuan Penilaian PBB.

---

LAMPIRAN IV
PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
| NOMOR PER- 24/PJ/2016
TENTANG TATA CARA PENILAIAN UNTUK
PENENTUAN NILAI JUAL OBJEK PAJAK SEBAGAI
DASAR PENGENAAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
CONTOH FORMAT BERITA ACARA PENOLAKAN SPbP PBB
BERITA ACARA PENOLAKAN SPbP PBB
NOMOR: BA-
Pada hai tt vc. TOMGRAl sr belah rcc#c#oco TANT — crcrsvisnr
i san ennenneenaeeea 2) berdasarkan surat tugas Penilaian PBB nomor ................ tanggal
ee 8) dan surat tugas Penilaian PBB Perubahan nomor .............. tanggal ...........@)
kami selaku tim Penilai/Penilai) ditugaskan untuk melakukan Penilaian PBB atas objek
pajak:
. 5
NOP cme Inn an AN »
Lokasi objek pajak Mn an aniereavetmeaaretenis eitanues O)
Nama subjek pajak
atau Wajib Pajak ¢ _secawepmenecsinemaremeno semen semeatiorapnies KENA Maesa KN SEN KE AaS MANA KAA aan Ren ana OE)
NPWP | COCO»
Alamat subjek pajak
atau Wajib Pajak | AMIR MR Oo Mean anmamamManam Nenen nona maen NGK Gene Promote sange NA
Sehubungan dengan pelaksanaan Penilaian PBB, subjek pajak atau Wajib Pajak atas objek
pajak tersebut:
Nama Ee na AN NN Pan NS NN eee ee (10)
Pekerjaan/Jabatan — : ......ioiooooosesnannnaa (11)
Alamat Bis KA NONE ss KAUM NA Meet viemisie Ga « Mei Kise ST (12)
telah menolak SPbP PBB.
Demikian berita acara penolakan SPbP PBB ini dibuat dengan sebenarnya.
Mengetahui Ketua tim Penilai,
Kepala Kantor,
NIP voccssccsscesseessecsseesses (13) NIP pe nenen (4)
Anggota tim Penilai,
NIP peer st. 19

---

- 9 -
PETUNJUK PENGISIAN
BERITA ACARA PENOLAKAN SPbP PBB
Angka 1 : diisi kepala surat.

Angka 2 : diisi hari, tanggal, bulan, tahun, dan alamat tempat
ditandatanganinya berita acara penolakan SPbP.

Angka 3 : diisi nomor dan tanggal surat tugas Penilaian PBB.

Angka 4 : diisi nomor dan tanggal surat tugas Penilaian PBB perubahan (jika
ada).

Angka 5 : diisi Nomor Objek Pajak.

Angka 6 : diisi alamat objek pajak.

Angka 7 : diisi nama subjek pajak atau Wajib Pajak yang objek pajaknya
dinilai.

| Angka 8 : diisi Nomor Pokok Wajib Pajak dari subjek pajak atau Wajib Pajak

yang objek pajaknya dinilai.

Angka 9 : diisi alamat subjek pajak atau Wajib Pajak yang objek pajaknya
dinilai.

Angka 10 : diisi nama subjek pajak atau Wajib Pajak, wakil, atau kuasa, dari
subjek pajak atau Wajib Pajak yang menolak SPbP.

Angka 11 : diisi pekerjaan/jabatan subjek pajak atau Wajib Pajak, wakil, atau
kuasa, dari subjek pajak atau Wajib Pajak yang menolak SPbP.

Angka 12 : diisi alamat subjek pajak atau Wajib Pajak, wakil, atau kuasa, dari
subjek pajak atau Wajib Pajak yang menolak SPbP.

Angka 13 : diisi tanda tangan, nama, NIP, dan cap jabatan kepala KPP.

Angka 14 : diisi tanda tangan, nama, NIP Penilai, disesuaikan dengan
komposisi Penilai.

Angka 15 : diisi tanda tangan, nama, NIP Penilai, disesuaikan dengan
komposisi Penilai.

Catatan *) : dicoret untuk pilihan yang tidak sesuai

---

LAMPIRAN V
PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR PER- 24/PJ/2016
TENTANG TATA CARA PENILAIAN UNTUK
PENENTUAN NILAI JUAL OBJEK PAJAK SEBAGAI
DASAR PENGENAAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
CONTOH FORMAT SURAT PERNYATAAN PENOLAKAN PENINJAUAN LAPANGAN
SURAT PERNYATAAN PENOLAKAN PENINJAUAN LAPANGAN
Yang bertanda tangan di bawah ini:
Nama 8 | pewenws ore eromews Ri ouemurs PemamanNa 1 rene Ka naat
Pekerjaan/Jabatan Seri poco HP EMONNNN 1 0 BERAS TE POP pepe a ima 1
Alamat Sg pavencoicio » & anna wo enda 4 bahawa « 2 memtenpelenaa a Kan FO)
dalam hal ini bertindak selaku:
|_|] subjek pajak/Wajib Pajak &
atau
[ Wakil |. |Kuasa,
dari subjek pajak atau Wajib Pajak, atas objek pajak:
NOP LIL LULULUULUU s
Lokasi objek pajak To Gan Kakan ama BEN aime MN BL NB Ban Kena Bai eaten SANG S HENNA KENA reaicee KANE omens Ol
Nama subjek pajak
atau Wajib Pajak Lena blaine tenan vena KenenenDenaena Kenna Hike Nob Kama eawinn CaN SeKene ene semen aan erna WED
NPWP | Moomoooocooo
Alamat subjek pajak
atau Wajib Pajak Pa eames an Hn Ko im Ra ea MENG KERBAU Kena Kaseasa Ka TO!
Sehubungan dengan Penilaian PBB oleh Penilai dari Direktorat Jenderal Pajak:
berdasarkan surat tugas Penilaian PBB nomor ............... tanggal ............. (4 dan surat
tugas Penilaian PBB Perubahan nomor .............. tanggal ...........05) dengan ini menyatakan
menolak dilakukannya peninjauan lapangan dengan alaSan ...........Joooom 06)
Demikian surat pernyataan penolakan peninjauan lapangan ini dibuat dan
ditandatangani dengan penuh kesadaran dan tanpa paksaan dari siapapun, serta kami
bersedia untuk bertanggung jawab atas segala akibat hukum yang timbul dari pernyataan
ini.
Yang membuat pernyataan,
toe |
Lec eeeeeteeesaeeteececeetseeeeenes (08)

---

|
—
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PERNYATAAN PENOLAKAN PENINJAUAN LAPANGAN

Angka 1 : diisi nama subjek pajak atau Wajib Pajak, wakil, atau kuasa, dari
subjek pajak atau Wajib Pajak yang menandatangani surat
pernyataan penolakan peninjauan lapangan.

Angka 2 : diisi pekerjaan/jabatan subjek pajak atau Wajib Pajak, wakil,
atau kuasa, dari subjek pajak atau Wajib Pajak yang
menandatangani surat pernyataan penolakan peninjauan
lapangan.

Angka 3: diisi alamat subjek pajak atau Wajib Pajak, wakil, atau kuasa,
dari subjek pajak atau Wajib Pajak yang menandatangani surat
pernyataan penolakan peninjauan lapangan.

Angka 4 : diisi tanda“ pada kotak yang sesuai.

Angka 5: diisi Nomor Objek Pajak.

Angka 6 : diisi alamat objek pajak.

Angka 7 : diisi nama subjek pajak atau Wajib Pajak yang objek pajaknya
dinilai.

Angka 8  : diisi Nomor Pokok Wajib Pajak dari subjek pajak atau Wajib Pajak
yang objek pajaknya dinilai.

Angka 9 : diisi alamat subjek pajak atau Wajib Pajak yang objek pajaknya
dinilai.

Angka 10 : diisi nomor urut.

Angka 11 : diisi nama dan NIP Penilai.

Angka 12 : diisi pangkat/golongan Penilai.

Angka 13 : diisi jabatan Penilai.

Angka 14 : diisi nomor dan tanggal surat tugas Penilaian PBB.

Angka 15 : diisi nomor dan tanggal surat tugas Penilaian PBB perubahan
(jika ada).

Angka 16 : diisi alasan penolakan peninjauan lapangan.

Angka 17 : diisi tempat dan tanggal surat pernyataan penolakan peninjauan
lapangan dibuat.

Angka 18 : diisi tanda tangan dan nama subjek pajak atau Wajib Pajak,
wakil, atau kuasa, dari subjek pajak atau Wajib Pajak yang
menandatangani surat pernyataan penolakan peninjauan
lapangan.

---

LAMPIRAN VI
PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR PER- 24/PJ/2016
TENTANG TATA CARA PENILAIAN UNTUK
PENENTUAN NILAI JUAL OBJEK PAJAK SEBAGAI
DASAR PENGENAAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
CONTOH FORMAT BERITA ACARA PENINJAUAN LAPANGAN:
BERITA ACARA PENINJAUAN LAPANGAN
NOMOR: BA-
Pada hari ini .......... tanggal ......... bulan ......... tahun ...... di ....... @),
berdasarkan surat tugas Penilaian PBB nomor .......................... tanggal...

(3) dan surat tugas Penilaian PBB perubahan nomor .............. tanggal ...........4, kami
yang tersebut di bawah ini:
telah melakukan peninjauan lapangan yang juga dihadiri oleh:
Nama © ser manann Dalaman an Komen BAURAN 8 PUMA vs RR KRIM Ket A
Pekerjaan : ocean (10)
Alamat S  saikseie MAN sinieicatamdse NA manahltl EN msl medias N enol BE bibkina Kate SOI
dalam hal ini bertindak selaku:
| Jsubjek pajak atau Wajib Pajak (12)
atau
| J Wakil | JKuasa,
dari subjek pajak atau Wajib Pajak,
atas objek pajak:
BOP * LIL LL LLIILLLIIU "»
Lokasi Objek Pajak S _sasaiaan aa es ee menes eREEENEeNeRERneE bee RNane anna net
Tahun Pajak ee ne ee ee DU
Nama subjek pajak
atau Wajib Pajak 5 sen Manna Na MANA NN Kanaan KE NN AR aes asa EN
NPWP | COCDO CLO ono #
Alamat subjek pajak
atau Wajib Pajak ee
di lokasi objek pajak, tempat kedudukan subjek pajak atau Wajib Pajak, dan/atau
tempat lain yang terkait dengan objek pajak, dalam rangka Penilaian PBB, dengan hasil
peninjauan lapangan sebagai berikut: |
|
shinee 1 Mam menga KA oy + SEE EW nT m-R Rne MENN BAe TA seri Sif YR FLORA SHES Ren NEN RTA Mai
2. dst.

---

aD es
Demikian berita acara peninjauan lapangan dalam rangka Penilaian PBB ini
dibuat dengan sebenarnya.
Subjek pajak atau Wajib Pajak/
Wakil/Kuasa *) Ketua tim Penilai,
PA BAU Mamin siemcanaxsewnn TANI AERO eA aNNNaN PENA ANE
Catatan: L..ooooooo.ooo.o dl Anggota tim Penilai,
NS 3)
Anggota tim Penilai,
WEP Lorcmawa is come 91 isemnai ek AN
|
|

---

» Be
PETUNJUK PENGISIAN
BERITA ACARA PENINJAUAN LAPANGAN

Angka 1 : diisi kepala surat.

Angka 2 : diisi hari, tanggal, bulan, tahun, dan alamat tempat
ditandatanganinya berita acara peninjauan lapangan.

Angka 3 : diisi nomor dan tanggal surat tugas Penilaian PBB.

Angka 4 : diisi nomor dan tanggal surat tugas Penilaian PBB perubahan
(jika ada).

Angka 5 : diisi nomor urut.

Angka 6 : diisi nama dan NIP Penilai.

Angka 7 : diisi pangkat dan golongan Penilai.

Angka 8 : diisi jabatan Penilai.

Angka 9 : diisi nama subjek pajak atau Wajib Pajak, wakil, atau kuasa, dari
Subjek Pajak atau Wajib Pajak.

Angka 10 : diisi pekerjaan subjek pajak atau Wajib Pajak, wakil, atau kuasa,
dari subjek pajak atau Wajib Pajak.

Angka 11 =: diisi alamat subjek pajak atau Wajib Pajak, wakil, atau kuasa, |
dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak. |

Angka 12 : diisi tanda“ pada kotak yang diperlukan.

Angka 13 : diisi Nomor Objek Pajak.

Angka 14 : diisi alamat Objek Pajak.

Angka 15 : diisi Tahun Pajak.

Angka 16 : diisi nama subjek pajak atau Wajib Pajak yang objek pajaknya

| dinilai.

Angka 17 : diisi Nomor Pokok Wajib Pajak dari subjek pajak atau Wajib Pajak
yang objek pajaknya dinilai.

Angka 18 : diisi alamat subjek pajak atau Wajib Pajak yang objek pajaknya
dinilai.

Angka 19 : diisi data, keterangan, dan/atau bukti yang telah diberikan oleh
subjek pajak atau Wajib Pajak, wakil, atau kuasa, subjek pajak
atau Wajib Pajak atau diperoleh Penilai. Dalam hal isian ini tidak
mencukupi agar dibuatkan lampiran tersendiri dengan
ditandatangani oleh pihak-pihak yang tercantum dalam berita
acara ini.

Angka 20 : diisi tanda tangan dan nama subjek pajak atau Wajib Pajak,
wakil, atau kuasa, dari subjek pajak atau Wajib Pajak.

Angka 21  : diisi catatan dalam hal subjek pajak atau Wajib Pajak, wakil, atau
kuasa, dari subjek pajak atau Wajib Pajak menolak untuk
menandatangani berita acara peninjauan lapangan.

Angka 22 : diisi tanda tangan, nama, dan NIP Penilai, disesuaikan dengan
komposisi Penilai.

Angka 23 : diisi tanda tangan, nama, dan NIP Penilai, disesuaikan dengan
komposisi Penilai.

Angka 24 : diisi tanda tangan, nama, dan NIP Penilai, disesuaikan dengan
komposisi Penilai.

Keterangan “) : dicoret untuk pilihan yang tidak sesuai.

---

LAMPIRAN VII
PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR PER- 24/PJ/2016
TENTANG TATA CARA PENILAIAN UNTUK
PENENTUAN NILAI JUAL OBJEK PAJAK SEBAGAI
DASAR PENGENAAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
CONTOH FORMAT BERITA ACARA PENOLAKAN PENANDATANGANAN SURAT
PERNYATAAN PENOLAKAN PENINJAUAN LAPANGAN
BERITA ACARA PENOLAKAN PENANDATANGANAN SURAT PERNYATAAN
PENOLAKAN PENINJAUAN LAPANGAN
NOMOR: BA-
Pada hari ini ......... tanggal .......... bulan ......... tahun .......
di w001 ercena mena ane en 0 berdasarkan surat tugas Penilaian PBB MOMOT secs casa esa
tanggal ................ 9 dan surat tugas Penilaian PBB perubahan nomor .............. tanggal
vee) maka kami yang tersebut di bawah ini selaku tim Penilai/Penilai) ditugaskan
untuk melakukan Penilaian PBB atas objek pajak:
NOP | COC coco *
Lokasi Objek Pajak {le NN Renewed PEN Mens HANG KANN HONS HKU KA NMS Haman bana weieuies ea Kusen Kasi LO
Nama subjek pajak
atau Wajib Pajak INN coccocsocn weeeae ona SSBC neeaeeEone nie seeu socESROEH EA GAP AAA Kana DNAN TAI Nata aan (el
NPWP naa "
Alamat subjek pajak
atau Wajib Pajak eT SANG KARET KN Ken ato
Sehubungan dengan Penilaian PBB, subjek pajak atau Wajib Pajak atas objek pajak
tersebut:
Nama NS Sezascomsiomm NAN « enerencoie ¥ MENUNNONN PMA 3 KB PESAN 4 SSA (10)
Pekerjaan/Jabatan 5 cssisaiaassiscsennessanvwoneas covnanen s vanuusey Ne verweneweny Na eye (11)
Alamat | imwamnins 1 came ¥ LADS 4 hatta « tenimnine 0 0 Mecenanana «9 oretenten (12)
telah menolak membuat dan menandatangani surat pernyataan peninjauan lapangan.
Demikian berita acara penolakan peninjauan lapangan ini dibuat dengan
sebenarnya.
Mengetahui: Ketua tim Penilai,
Kepala Kantor,
Anggota tim Penilai,
NIP Leena St 15)

---

|
1
PETUNJUK PENGISIAN
| BERITA ACARA PENOLAKAN PENANDATANGANAN
SURAT PERNYATAAN PENOLAKAN PENINJAUAN LAPANGAN

Angka 1 : diisi kepala surat.

Angka 2 : diisi hari, tanggal, bulan, tahun, dan alamat tempat
ditandatanganinya berita acara penolakan penandatanganan
surat pernyataan penolakan peninjauan lapangan.

Angka 3 : diisi nomor dan tanggal surat tugas Penilaian PBB.

Angka 4 : diisi nomor dan tanggal surat tugas Penilaian PBB perubahan
(jika ada).

| Angka 5 1 diisi Nomor Objek Pajak.
| Angka 6 : diisi alamat objek pajak.

Angka a : diisi nama subjek pajak atau Wajib Pajak yang objek pajaknya
dinilai.

Angka 8 : diisi Nomor Pokok Wajib Pajak dari subjek pajak atau Wajib
Pajak yang objek pajaknya dinilai.

Angka 9  : diisi alamat subjek pajak atau Wajib Pajak yang objek pajaknya
dinilai.

Angka 10 : diisi nama subjek pajak atau Wajib Pajak, wakil, atau kuasa,
dari subjek pajak atau Wajib Pajak yang menolak
menandatangani surat pernyataan penolakan peninjauan
lapangan.

| Angka 11 : diisi pekerjaan/jabatan subjek pajak atau Wajib Pajak, wakil,
atau kuasa, dari subjek pajak atau Wajib Pajak yang menolak
menandatangani surat pernyataan penolakan peninjauan
lapangan.

Angka 12 : diisi alamat subjek pajak atau Wajib Pajak, wakil, atau kuasa,
dari subjek pajak atau Wajib Pajak yang menolak
menandatangani surat pernyataan penolakan peninjauan
lapangan.

Angka 13 : diisi tanda tangan, nama, NIP, dan cap jabatan kepala KPP.

Angka 14 : diisi tanda tangan, nama, NIP Penilai, disesuaikan dengan
komposisi Penilai.

Angka 15 : diisi tanda tangan, nama, NIP Penilai, disesuaikan dengan
komposisi Penilai.

| Catatan 5 : dicoret untuk pilihan yang tidak sesuai
|
|
|

---

LAMPIRAN VIII
| PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
| NOMOR PER- 24/PJ/2016
TENTANG TATA CARA PENILAIAN UNTUK
PENENTUAN NILAI JUAL OBJEK PAJAK SEBAGAI
DASAR PENGENAAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
CONTOH FORMAT PERMOHONAN PERPANJANGAN JANGKA WAKTU PENILAIAN PBB
NOTA DINAS
Yth. : Kepala Kantor
| Sifat Na NA AN AA ANN AS MA 3.
Hal : Permohonan Perpanjangan Jangka Waktu Penilaian PBB
Tanggal Benes ni NN Da TON AN NT TN canine
Sehubungan dengan surat tugas Penilaian PBB Nomor ............ (7 Tanggal............. 8
dan surat tugas Penilaian PBB Perubahan Nomor .............. 9 Tanggal ...........i..... 00
untuk Penilaian PBB terhadap objek pajak:
NOP CU II LI LLULLLIJU
Lokasi Objek Pajak a
Tahun Pajak  acaa sian en ase Sele ates Dn essen am MND ARENT Ame aan ween dees, (CS)
Nama Subjek Pajak
atau Wajib Pajak terete rere Een ear REN tle mpEreLCERyaeeseenaeasenereneasemenssunees MA
NPWP Co kn oa on os
Alamat Subjek Pajak
atau Wajib Pajak BEM anaMaaA Kn INRA TEMA BIAN bien an Kara anna emanynesae TOR
dengan ini disampaikan permohonan perpanjangan jangka waktu penilaian PBB
SelamMa ......iieeeeeke.. 1) dengan alasan ..........Jcoco. (18),
Demikian disampaikan untuk dapat dipertimbangkan.
Aa an na

---

-2-
PETUNJUK PENGISIAN
PERMOHONAN PERPANJANGAN JANGKA WAKTU PENILAIAN PBB

Angka 1 : diisi kepala surat.

Angka 2 : diisi nomor nota dinas.

Angka 3 : diisi pejabat yang mengajukan permohonan perpanjangan jangka
waktu Penilaian PBB.

Angka 4 : diisi kualifikasi nota dinas yaitu Sangat Rahasia, Rahasia, atau
Biasa. Dapat juga diisi dengan klasifikasi nota dinas yaitu Sangat
Segera, Segera, atau Biasa.

Angka 5 : diisi dengan jumlah lampiran dan nama barang yang dilampirkan.
Apabila tidak ada lampiran, tulisan lampiran tidak perlu
dicantumkan.

Angka 6 : diisi tanggal nota dinas.

Angka 7 : diisi nomor surat tugas Penilaian PBB.

Angka 8 : diisi tanggal surat tugas Penilaian PBB.

Angka 9 : diisi nomor surat tugas Penilaian PBB Perubahan (jika ada).

Angka 10 : diisi tanggal surat tugas Penilaian PBB Perubahan (jika ada).

Angka 11 : diisi Nomor Objek Pajak.

Angka 12  : diisi alamat objek pajak.

Angka 13 : diisi Tahun Pajak.

Angka 14 : diisi nama Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang objek pajaknya
dinilai

Angka 15 : diisi Nomor Pokok Wajib Pajak dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak
yang objek pajaknya dinilai.

Angka 16 : diisi alamat Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang objek pajaknya
dinilai.

Angka 17  : diisi lamanya permohonan perpanjangan jangka waktu penilaian,
misal: 2 (dua) minggu, 2 (dua) bulan, dan seterusnya.

Angka 18 : diisi alasan permohonan perpanjangan jangka waktu Penilaian
PBB.

Angka 19 : diisi tanda tangan, nama, dan NIP pejabat yang mengajukan
permohonan perpanjangan jangka waktu Penilaian PBB.

Keterangan “) : dicoret untuk pilihan yang tidak sesuai

---

LAMPIRAN IX
PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR PER- 24/PJ/2016
TENTANG TATA CARA PENILAIAN UNTUK
PENENTUAN NILAI JUAL OBJEK PAJAK SEBAGAI
DASAR PENGENAAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
CONTOH FORMAT NOTA DINAS PERSETUJUAN DAN PENOLAKAN PERPANJANGAN
JANGKA WAKTU PENILAIAN PBB
| A. CONTOH FORMAT NOTA DINAS PERSETUJUAN PERPANJANGAN JANGKA WAKTU
PENILAIAN PBB
NOTA DINAS
Nanmot ND © soemo Vl
Dari : Kepala Kantor
Sifat | Moman esa asean asa EO
Hal : Persetujuan Perpanjangan Jangka Waktu Penilaian PBB
Tanggal | Maesa: (0)
Sehubungan dengan nota dinas Saudara Nomor .............:.:0cseeeeeeeeeeees 90 Tanggal
kene 8) maka Penilaian PBB terhadap objek pajak:
NOP  LULJLULULULLIU »
Lokasi Objek Pajak TERI KEREN ENNPP NAN oes POMPA MMA ama ana OO
| Tahun Pajak ee ee ee ern NI
Nama Subjek Pajak
atau Wajib Pajak Oo ken elven estan aan meremawateetearros wiewcenate cies TENUN neni KENA SMUN KUES meee U2)
NPWP | ooo oo ooo
Alamat Subjek Pajak
atau Wajib Pajak Ne Pa AA PA AAA
Nomor dan tanggal
| surat tugas Penilaian
Nomor dan tanggal
surat tugas Penilaian
PBB Perubahan Aa AN CO
disetujui perpanjangan jangka waktu penilaiannya selama ......... (17) hari kerja.
Demikian disampaikan untuk dilaksanakan dengan penuh tanggung jawab.
sesewumnnsn ne Nasenasane nas nasaen ena (ES)

---

ME nyaa yee anane man na en ee NA AA Ba DA AA
a De»
PETUNJUK PENGISIAN
PERSETUJUAN NOTA DINAS PERSETUJUAN PERPANJANGAN
JANGKA WAKTU PENILAIAN PBB

Angka 1 : diisi kepala surat.

Angka 2 : diisi nomor nota dinas.

Angka 3 : diisi pejabat yang mengajukan permohonan perpanjangan jangka
waktu Penilaian PBB.

Angka 4 : diisi kualifikasi nota dinas yaitu Sangat Rahasia, Rahasia, atau
Biasa. Dapat juga diisi dengan klasifikasi nota dinas yaitu Sangat
Segera, Segera, atau Biasa.

Angka 5 : diisi dengan jumlah lampiran dan nama barang yang dilampirkan.
Apabila tidak ada lampiran, tulisan lampiran tidak perlu
dicantumkan.

Angka 6 : diisi tanggal nota dinas.

Angka 7 : diisi nomor nota dinas permohonan perpanjangan waktu
Penilaian PBB.

Angka 8 : diisi tanggal nota dinas permohonan perpanjangan waktu
Penilaian PBB.

Angka 9 : diisi Nomor Objek Pajak.

Angka 10 : diisi alamat objek pajak.

Angka 11 : diisi Tahun Pajak.

Angka 12 : diisi nama Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang objek pajaknya
dinilai

Angka 13 : diisi Nomor Pokok Wajib Pajak dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak
yang objek pajaknya dinilai.

Angka 14 : diisi alamat Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang objek pajaknya
dinilai.

Angka 15 : diisi nomor dan tanggal surat tugas Penilaian PBB.

Angka 16 : diisi nomor surat tugas Penilaian PBB Perubahan (jika ada).

Angka 17 : diisi jumlah hari perpanjangan waktu Penilaian PBB yang
diberikan.

Angka 18 : diisi tanda tangan, nama, NIP, dan cap jabatan dari pejabat yang
menandatangani nota dinas persetujuan perpanjangan jangka
waktu Penilaian PBB. |

Keterangan “) : dicoret untuk pilihan yang tidak sesuai

---

-3-
B. CONTOH FORMAT NOTA DINAS PENOLAKAN PERPANJANGAN JANGKA WAKTU
PENILAIAN PBB
NOTA DINAS
INOMOT: NID = Devina samaan senan comes tatnaa metana maan OI
Dari : Kepala Kantor
Sifat | Aden NA AL ADRGITRR kaan NI bek A iSite 1 bina 8
Lampiran | MENARA #5 a ements Pesan Kane enam verwamwen sce ©)
Hal : Penolakan Perpanjangan Jangka Waktu Penilaian PBB
Tanggal Do aeeeeeeeeeseeeteecneeeetetstectctsatetsteeeteesssees GI
Sehubungan dengan nota dinas Saudara Nomor... (7 Tanggal
kene 8) maka Penilaian PBB terhadap objek pajak:
NOP on na An »
Lokasi Objek Pajak 1 seseeaeeeeeeseeaeceseeaseeeeeaeseeseaseaseeseeseetecseesetsetteteeteeteseees ea 00)
Tahun Pajak DEK AAI KKN atasan mewiata Kemma sein Hal Menata oiineie Maman svinone SBN mu intron ietreete vinnie reine Oli
Nama Subjek Pajak
atau Wajib Pajak hea eeaeeeeeeeceeseseeseeeveascescessescessaseascateneetsetsetssstsetcetsessascesersees 12)
NPWP . OOO COO»
Alamat Subjek Pajak
atau Wajib Pajak dk EBSA TAG MEN RERRASORS ZAHA KAS cline nnn cosmiee mena Mena commen Teen nenacwamnen on EM
Nomor dan tanggal
surat tugas Penilaian
Nomor dan tanggal
surat tugas Penilaian
PBB Perubahan [ree see SERN NN PAKAN cain ce iN MERE EA HERO Oa KE Kasveraen wana ewes US
ditolak perpanjangan jangka waktu penilaiannya dengan alasan ..........JJ. (17),
Selanjutnya Penilaian PBB terhadap objek pajak tersebut harus diselesaikan sesuai
dengan jangka waktu Penilaian PBB.
Demikian disampaikan untuk dilaksanakan dengan penuh tanggung jawab.
aided + omnemnnncinn scnomemenne tween conn CB]

---

_
PETUNJUK PENGISIAN
NOTA DINAS PENOLAKAN PERPANJANGAN JANGKA WAKTU
PENILAIAN PBB
Angka 1 : diisi kepala surat.
Angka 2 : diisi nomor nota dinas.
Angka 3 : diisi pejabat yang mengajukan permohonan perpanjangan jangka
waktu Penilaian PBB.
Angka 4 : diisi kualifikasi nota dinas yaitu Sangat Rahasia, Rahasia, atau
Biasa. Dapat juga diisi dengan klasifikasi nota dinas yaitu Sangat
Segera, Segera, atau Biasa.
| Angka 5 : diisi dengan jumlah lampiran dan nama barang yang dilampirkan.
Apabila tidak ada lampiran, tulisan lampiran tidak perlu
| dicantumkan.
Angka 6 : diisi tanggal nota dinas.
Angka 7 : diisi nomor nota dinas permohonan perpanjangan waktu
Penilaian PBB.
Angka 8 : diisi tanggal nota dinas permohonan perpanjangan waktu
Penilaian PBB.
Angka 9 : diisi Nomor Objek Pajak.
Angka 10 : diisi alamat objek pajak.
Angka 11 : diisi Tahun Pajak.
Angka 12 : diisi nama Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang objek pajaknya
dinilai
Angka 13 : diisi Nomor Pokok Wajib Pajak dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak
yang objek pajaknya dinilai.
Angka 14 : diisi alamat Subjek Pajak atau Wajib Pajak yang objek pajaknya
dinilai.
Angka 15 : diisi nomor dan tanggal surat tugas Penilaian PBB.
Angka 16 : diisi nomor surat tugas Penilaian PBB Perubahan (jika ada).
Angka 17 ': diisi alasan penolakan permohonan perpanjangan waktu
penilaian PBB
Angka 18 : diisi tanda tangan, nama, NIP, dan cap jabatan dari pejabat yang
menandatangani nota dinas penolakan perpanjangan jangka
waktu Penilaian PBB.
Keterangan”) : dicoret untuk pilihan yang tidak sesuai

---

LAMPIRAN X
PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR PER- 24/PJ/2016
TENTANG TATA CARA PENILAIAN UNTUK
PENENTUAN NILAI JUAL OBJEK PAJAK SEBAGAI
DASAR PENGENAAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
Contoh Format Laporan Penilaian Lapangan
| | LAPORAN PENILAIAN
\\ |) OBJEK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
PT XXX
DESA XXX
KECAMATAN XXX
KOTA XXX
NOP : 16.74. 020.005.009.0108-0
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
KANTOR WILAYAH DJP XXX
KANTOR PELAYANAN PAJAK XXX
November 20....

---

-2-
A. SERTIFIKASI NILAI
Kami menyatakan bahwa nilai yang dihasilkan adalah :
¢ Berdasarkan pengetahuan kami dan berdasarkan data yang kami percayai,
¢ Berdasarkan pernyataan atas fakta yang dinyatakan dalam laporan ini dan
fakta tersebut adalah benar,
¢ Berdasarkan atas analisis, opini, dan kesimpulan yang dibatasi oleh asumsi
dan kondisi yang membatasi dan hal ini merupakan hasil analisis, opini dan
kondisi profesional penilai,
¢ Berdasarkan pada kondisi bahwa kami tidak memiliki kepentingan khusus
atau pribadi baik sekarang maupun pada masa akan datang atas objek
penilaian yang dinilai,
¢ Berdasarkan pada peninjauan langsung terhadap objek penilaian yang
dinilai dalam laporan ini.
B. RINGKASAN PENILAIAN
NOP "XXX
Objek Pajak : XXX
Alamat Objek Pajak : XXX
Subjek Pajak : XXX
Kesimpulan Penilaian
Kesimpulan Penilaian berdasarkan pendekatan penilaian yang dilakukan per 1
Januari 20.... adalah sebagai berikut:
Ka McD MT Br Mikasa
(M2) m2 (Rp) (Rp.)
1 |(Tamah | | | po
Ba Ba Na
—sumla OSS
C. PERNYATAAN, ASUMSI DAN SYARAT YANG MEMBATASI
Penilai menyatakan dan membuat asumsi sebagai berikut :
1. Penilaian dilakukan berdasarkan data dan informasi yang disampaikan oleh
Wajib Pajak dan atas ketidakbenaran data dan informasi yang diberikan oleh
Wajib Pajak bukan menjadi tanggung jawab penilai.
2. Objek pajak dinilai sebagai objek yang bebas dari segala beban atasnya,
| kecuali dinyatakan lain.
3. Kompetensi kepemilikan dan manajemen objek pajak merupakan tanggung
jawab pemilik/ subjek pajak.
|

---

RR nn n n
~3..

4. Keterangan yang diberikan oleh pihak lain dianggap layak selama
berdasarkan analisis objektif yang dilakukan oleh penilai.

5. Seluruh rancang bangun diasumsikan benar.

6. Diasumsikan bahwa tidak satupun hal yang berkaitan dengan objek pajak
disembunyikan yang mengakibatkan bertambah atau berkurangnya nilai.
Penilai tidak bertanggung jawab atas rekayasa yang memungkinkan hal-hal
yang ditutupi oleh Wajib Pajak.

7. Diasumsikan bahwa penilaian telah dilaksanakan dengan
mempertimbangkan seluruh batasan dan peraturan pemerintah yang
berlaku dan melekat atas objek pajak, kecuali dinyatakan lain.

8. Diasumsikan bahwa peraturan mengenai peruntukan dan tata ruang atas
objek pajak telah dipenuhi, dan bila ada pengecualian telah dinyatakan
dalam laporan ini.

Laporan Hasil Penilaian ini dibuat dengan syarat batasan umum sebagai

berikut :

1. Laporan ini bersifat rahasia dan tidak dapat disebarluaskan secara umum
tanpa ijin dari Direktorat Jenderal Pajak cg. Direktorat Ekstensifikasi dan
Penilaian atau Kantor Pelayanan Pajak XXX.

| 2.Untuk alasan penilaian ini, penilai dapat dimintakan pendapatnya atau
kesaksiannya apabila semata-mata berkaitan dengan penentuan NJOP dalam
laporan ini.

3. Baik seluruhnya maupun sebagian dari laporan ini khususnya simpulan
nilai, identitas penilai, atau identitas Subjek/ Wajib Pajak yang berhubungan
dengan penilai, tidak disebarluaskan untuk umum melalui iklan, berita,
penjualan atau media lainnya tanpa persetujuan terlebih dahulu dari penilai |
dan ijin dari Kantor Pelayanan Pajak XXX.

4. Penilaian didasarkan pada kondisi pada saat dilakukan penilaian
berdasarkan data dan informasi, baik grafis maupun non grafis, SPOP,
LSPOP dan data lain yang diberikan oleh Wajib Pajak serta pengamatan dan
hasil peninjauan penilai.

5. Penilaian ini hanya ditujukan untuk tujuan sebagaimana disebutkan dalam
tujuan penilaian dalam laporan ini serta menjadi satu kesatuan yang tidak
dapat dipisahkan, dan penilai tidak bertanggung jawab terhadap penggunaan
untuk tujuan lainnya.

---

ee ——.
D. TUJUAN PENILAIAN
Tujuan dilaksanakannya penilaian ini adalah untuk menentukan Nilai Jual
Objek Pajak (NJOP) sebagai dasar pengenaan PBB tahun pajak 20...,
sebagaimana dinyatakan dalam pasal 6 ayat 1 UU No.12 tahun 1985 jo. UU No.
12 tahun 1994 tentang Pajak Bumi dan Bangunan.
E. TANGGAL PENINJAUAN LAPANGAN DAN TANGGAL PENILAIAN
Peninjauan lapangan dilakukan pada tanggal XXX sesuai dengan Surat Tugas
nomor : ST- XXX. Tanggal penilaian 1 Januari digunakan sebagai dasar
penentuan NJOP sesuai dengan pasal 8 ayat 2 UU No.12 tahun 1985 jo UU
No.12 tahun 1994 tentang Pajak Bumi dan Bangunan.
F. DEFINISI NILAI
Sesuai dengan UU No.12 tahun 1985 jo UU No.12 tahun 1994 tentang Pajak
Bumi dan Bangunan, pasal 6 ayat 1 yang dimaksud dengan Nilai Jual Objek
Pajak adalah harga rata-rata yang diperoleh dari transaksi jual beli yang terjadi
secara wajar, dan apabila tidak terdapat transaksi jual beli, Nilai Jual Objek
Pajak ditentukan melalui perbandingan harga dengan objek lain yang sejenis,
atau nilai perolehan baru, atau nilai jual objek pajak pengganti.
G. DATA WILAYAH DAN LINGKUNGAN
Lokasi objek pajak yang dinilai berada di XXX. Lokasi tersebut dapat dijangkau
baik dengan menggunakan kendaraan. Jarak dari kebun menuju pabrik
pengolahan sekitar XXX km. Kawasan disekitar objek pajak merupakan
kawasan perkebunan rakyat.
H. DATA OBJEK PENILAIAN
1. Data Tanah
Berdasarkan keterangan dari Wajib Pajak dan hasil peninjauan lapangan,
luas tanah keseluruhan objek pajak adalah XXX m2. Secara fisik, tanah
tersebut dibatasi oleh:
1 |Areal Produktif | 000000000
BP ————
2000
2000
| 2 | ArealBelum Produktif |
| 3 |ArealEmplasemen | 00000000
| 4 | Areal Tidak Produktif |
| 5 JarealPengaman | 000000000
gum ——————————— |

---

OOOO ee rr.
-5-
2. Data Bangunan
a. Keterangan Data Komponen Utama
Nama Luas Jumlah Tahun
Bangunan (M2) Lantai dibangun
al es Le Le li
2.l lte te LL LI
ee ee ee
b. Keterangan Data Komponen Material
| K nen Kantor Gudang
ompo (Bangunan ke1) (Bangunan ke 2)
Eg |
An C*dTSSSCSC—SC‘CSCSC*”
Ba — SSC—C—sSCSC“‘(SNNNCCd
c. Keterangan Data Komponen Fasilitas
[iio [Komponen YO demi pantas
1
[b.Windw | - | unt |
'eFloor | = | um |
Tidak ada
(2 pagar | | om | 00000000
(3 |Genset | | wa | 000000000000
ja |Dayatistri | | wa | 0000000
Tidak Ada Oh)
| 6 |sSaturanpABx | - — | Saluran |” |
[7 [KolamRenang | - | oma |
Tenis
faBetn | - | Bm |
fp. Aspal | | Bm |
le.TanahLiat | - | Ban | 0
Luas
Perkerasan
jaRingan | - | |
Ib.Sedang | | |
le.Berat | ”- | m | 0
3. Peruntukan
Peruntukan tanah (zoning) objek pajak adalah kawasan XXX. Hal ini telah
sesuai dengan ketentuan peraturan Pemerintah Kota XXX. Berdasarkan analisis,
dalam waktu dekat tidak ditemukan adanya kebijakan perubahan zoning dari
Pemerintah Kota setempat yang berpengaruh pada potensi nilai tanah.

---

“Lani
-6-
I. STATUS KEPEMILIKAN
Status kepemilikan objek pajak didasarkan pada informasi dari pihak pengelola
adalah XXX. Sedangkan mengenai status kepemilikan bangunan berdasarkan
IMB (Ijin Mendirikan Bangunan) Nomor XXX tanggal XXX yang dikeluarkan oleh
Pemerintah.
J. PENDEKATAN PENILAIAN
1. Penilaian Tanah
Pendekatan penilaian yang digunakan untuk menentukan NJOP tanah
| adalah pendekatan data pasar, yaitu membandingkan secara langsung objek
pajak yang akan dinilai dengan data transaksi pembanding yang telah
dianalisa, dengan menggunakan faktor-faktor penyesuaian.
2. Penilaian Bangunan
| Pendekatan Penilaian yang digunakan untuk menentukan NJOP bangunan
adalah pendekatan biaya, yaitu suatu pendekatan penentuan nilai
bangunan dengan menghitung seluruh biaya yang dikeluarkan untuk
memperoleh bangunan baru sesuai tanggal penilaian, dikurangi penyusutan
yang terjadi pada bangunan sesuai hasil pengamatan langsung dari aspek
fisik, fungsi dan ekonomis.
a. Perhitungan Biaya Komponen Bangunan
Perhitungan biaya pembuatan baru bangunan berdasarkan Daftar Biaya
Komponen Bangunan (DBKB) yang berlaku di wilayah Kota XXX DBKB
disusun berdasarkan harga satuan per m2 yang dihitung dengan
melibatkan semua biaya material, upah, jasa arsitek, dan PPN. Harga
satuan per m2 dikalikan dengan luas bangunan. Hasil perkalian tersebut
merupakan biaya pembuatan baru dari bangunan objek pajak.
b. Perhitungan Penyusutan
Perhitungan penyusutan bangunan didasarkan pada tabel penyusutan
dalam lampiran 29 Keputusan Direktur Jenderal Pajak Nomor : Kep-
533/PJ.6/2000 tentang Petunjuk Pelaksanaan Pendaftaran, Pendataan
Dan Penilaian Objek Dan Subjek Pajak Bumi Dan Bangunan (PBB)
Dalam Rangka Pembentukan Dan Atau Pemeliharaan Basis Data Sistem
Manajemen Informasi Objek Pajak (SISMIOP)

---

Sa

K. KONVERSI NILAI
Mn | mor
ajaa ee ee ee
(2 Bangunan | | | Lo 000
Lama | | | It ja

L. KESIMPULAN NILAI
Berdasarkan hasil analisis dan penilaian terhadap objek pajak, kami
menyimpulkan bahwa Nilai Jual Objek Pajak XXX per kondisi 1 Januari 20...
adalah Rp XXX,-
Dibuat oleh
Ketua Tim Penilai (disesuaikan) Anggota,

---

-8-
M. LEMBAR PENGESAHAN
Sehubungan dengan hasil Laporan Penilaian atas objek XXX, per kondisi 1
Januari 20..., dengan ini kami menyatakan persetujuan atas seluruh hasil
penilaian tersebut sesuai data dan informasi objektif terhadap faktor yang
mempengaruhi nilai objek pajak.
Diteliti oleh Mengetahui
Kepala Seksi .........J..... Kepala Kantor,
NIP. sessesssssssscecssssssssnsseeeeee NIP. ne eeeennn eren eren
|

---

IOS ii iii iii
LAMPIRAN
1. Rincian Perhitungan
2. Foto
3. Peta Lokasi
4. Denah Tapak dan Bangunan
5. Data lain
|
|
|

---

LAMPIRAN XI
PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR PER- 24/PJ/2016
TENTANG TATA CARA PENILAIAN UNTUK
PENENTUAN NILAI JUAL OBJEK PAJAK SEBAGAI
DASAR PENGENAAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
CONTOH FORMAT LAPORAN PENILAIAN KANTOR
LAPORAN PENILAIAN KANTOR
Nomor: LAP- .....ooooocoooooooooooooooooo..
Tanggal: .....oooooooooooooooooooooo...
I. Identitas Objek Pajak dan Subjek Pajak
2. Alamat Objek Pajak Dn Me Gn sale maa MA Ra ba alan Diana HAN TRE
3. Subjek Pajak/ Wajib Pajak = xx seen cone canes temu rename « neces neama mena ensues wees
II. Tujuan Penilaian dan Tanggal Penilaian
Tujuan penilaian adalah untuk menentukan NJOP sebagai dasar pengenaan
PBB. Tanggal Penilaian adalah tanggal 1 Januari 20..... . Tanggal Penilaian
per 1 Januari dipakai sebagai dasar penentuan NJOP sesuai dengan pasal 8
ayat 2 UU No. 12 Tahun 1985 jo. UU No. 12 tahun 1994.
III. Penilaian
Berdasarkan Penilaian terhadap objek pajak sesuai dengan Surat Tugas
Penilaian PBB Nomor .... Tanggal ...., diperoleh hasil sebagai berikut:
4. (Bam | oo | Loh
(2. (Bangunan | ||
Rincian perhitungan nilai sebagaimana terdapat pada kertas kerja penilaian.
IV. Kesimpulan Penilaian |
Berdasarkan penilaian terhadap objek pajak, diperoleh kesimpulan Nilai Jual
Objek Pajak atas NOP iii adalah sebesar Rp.
Dibuat oleh
Ketua Tim Penilai/ Penilai Anggota,
NIP nee eennn eren INA
Diteliti oleh Mengetahui
Kepala SEKSI coco. cew saxnitna Kepala Kantor,
NIP eren en ena NN

---

LAMPIRAN XII
PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR PER- 24/PJ/2016
TENTANG TATA CARA PENILAIAN UNTUK
PENENTUAN NILAI JUAL OBJEK PAJAK SEBAGAI
DASAR PENGENAAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
CONTOH FORMAT SURAT PEMINJAMAN DOKUMEN DAN/ATAU PERMINTAAN
| SALINAN DOKUMEN DAN DAFTAR DOKUMEN YANG DIPINJAM DAN/ATAU
SALINAN DOKUMEN YANG DIMINTA
A. CONTOH FORMAT SURAT PEMINJAMAN DOKUMEN DAN/ATAU PERMINTAAN
SALINAN DOKUMEN:
Nomor Po man cacmm...d Dea Lae Me Kie DN NI
Sifat : Segera
Lampiran t  casaoremersenenneaie M
Hal : Peminjaman Dokumen dan/atau
Permintaan Salinan Dokumen
NN O
Sehubungan dengan pelaksanaan surat tugas Penilaian PBB
NOMOT oo. eeeeeeseeeeeseeereeeeeeee tanggal ................. dan surat tugas Penilaian PBB
Perubahan nomor ..................... tanggal ................ ©, dengan ini diminta kepada
Saudara untuk meminjamkan dokumen dan/atau memberikan salinan dokumen
sebagaimana daftar terlampir, yang berhubungan dengan objek pajak:
NG ‘ LULLILLULUULUU "
Lokasi objek pajak | SN SERI NENNANN RRO RR WSR ALO KANE KEKE CORREO HOSA Kane Mini BI BAN SaN
Dokumen dan/atau salinan dokumen yang diperlukan dalam Penilaian PBB
tersebut diharapkan sudah kami terima paling lama 14 (empat belas) hari setelah
surat ini diterima.
Demikian untuk menjadi perhatian Saudara dan atas kerjasamanya diucapkan
terima kasih.
Ketua tim Penilai,
NIP NA ©

---

Dm
PETUNJUK PENGISIAN
SURAT PEMINJAMAN DOKUMEN DAN/ATAU PERMINTAAN SALINAN DOKUMEN
Angka 1 : diisi kepala surat.
Angka 2 : diisi nomor surat permintaan salinan dokumen.
Angka 3 : diisi tanggal surat permintaan salinan dokumen diterbitkan.
Angka 4 : diisi jumlah lampiran.
Angka 5 : diisi nama dan alamat subjek pajak atau Wajib Pajak yang objek
| pajaknya dinilai.
Angka 6 : diisi nomor dan tanggal surat tugas Penilaian PBB serta surat tugas
Penilaian PBB Perubahan (jika ada).
| Angka 7 : diisi Nomor Objek Pajak.
Angka 8 : diisi alamat objek pajak.
Angka 9 : diisi tanda tangan, nama, dan NIP Penilai, disesuaikan dengan
komposisi Penilai, serta cap KPP.

---

| a
B. CONTOH FORMAT DAFTAR DOKUMEN YANG DIPINJAM DAN/ATAU SALINAN
DOKUMEN YANG DIMINTA:
| SL A
DAFTAR DOKUMEN YANG DIPINJAM DAN/ATAU SALINAN DOKUMEN YANG DIMINTA
NOP  LLILII LL LI LL LI LL CLE We
Alamat Objek Pajak : PA MAU NIM BAN OO HIU BA BO Rona SN EEOC On an en BSA ASN
| Nama subjek pajak
| atau Wajib Pajak . (4)
wWR rn CLE cm yoo
Alamat subjek pajak . 6)
stati Wajib Pajale : LN NN DT EN ET AN SAT IMAN PA NE MAN SA SA
ureum Nan pRN ab anang Oh
Ketua tim Penilai,

---

will «
PETUNJUK PENGISIAN
DAFTAR DOKUMEN YANG DIPINJAM DAN/ATAU SALINAN DOKUMEN
YANG DIMINTA
Angka 1 : diisi kepala surat.
| Angka 2 : diisi Nomor Objek Pajak.

Angka 3 : diisi alamat objek pajak.

Angka 4 : diisi nama subjek pajak atau Wajib Pajak yang objek pajaknya
dinilai.

Angka 5  : diisi Nomor Pokok Wajib Pajak dari subjek pajak atau Wajib Pajak
yang objek pajaknya dinilai.

Angka 6 : diisi alamat subjek pajak atau Wajib Pajak yang objek pajaknya
dinilai.

Angka 7 : diisi nomor urut.

Angka 8 : diisi jenis/nama dokumen yang dipinjam dan/atau salinan
dokumen yang diminta serta tahun pajaknya.

Angka 9 : diisi keterangan yang diperlukan.

Angka 10 : diisi tempat dan tanggal daftar yang dipinjam dan/atau salinan
dokumen yang diminta diterbitkan.

Angka 11 : diisi tanda tangan, nama dan NIP Ketua tim Penilai serta cap KPP.

---

oe SE we
C. CONTOH FORMAT TANDA TERIMA DOKUMEN YANG DIPINJAM DAN/ATAU
SALINAN DOKUMEN YANG DIMINTA:
TANDA TERIMA DOKUMEN YANG DIPINJAM DAN/ATAU SALINAN DOKUMEN YANG
DIMINTA

Bee ee ee ee ee eee
| Alamat objek pajak @ ge reese bre PAN Me MM NNNe Nana MANA PSO CRS Mhs Kenek
|

Nama subjek pajak
atau Wajib Pajak i oo TTL ERE KNEE BER OM EA
| NPWP  LEILLEICLIEI ULL LL LS

Alamat subjek pajak

atau Wajib Pajak Bs aignejeeiooteentjoenieeieneiern Oman Bin en TAN Biisieb.g Tos ANN bial ah aaa omen Na KAN Wang NO

Nomor dan tanggal

surat tugas

Penilaian PBB ee AN SAN TA AN
| Nomor dan tanggal

surat tugas Penilaian

PBB Perubahan sas NE RETR RU EERE RRR PLN ERA KENA As maasaan
Diterima oleh: Diserahkan oleh:

Diterima oleh:*) Dikembalikan oleh:*)

Tanggal! seo oemennssaanenn (LI
NIP nan nngnnnnnnannnaa (16)

---

-6-
PETUNJUK PENGISIAN
FORMAT TANDA TERIMA DOKUMEN YANG DIPINJAM DAN/ ATAU SALINAN
DOKUMEN YANG DIMINTA

Angka 1 : diisi kepala surat.

Angka 2 : diisi Nomor Objek Pajak.

Angka 3 : diisi alamat objek pajak.

Angka 4 : diisi nama subjek pajak atau Wajib Pajak yang objek pajaknya dinilai.

Angka 5 : diisi Nomor Pokok Wajib Pajak dari subjek pajak atau Wajib Pajak yang
objek pajaknya dinilai.

Angka 6 : diisi alamat subjek pajak atau Wajib Pajak yang objek pajaknya dinilai.

Angka 7 : diisi nomor dan tanggal surat tugas Penilaian PBB serta surat tugas
Penilaian PBB Perubahan (jika ada).

| Angka 8 : diisi nomor urut.

Angka 9 : diisi dokumen yang dipinjam dan/atau salinan dokumen yang diminta
serta tahun pajaknya.

Angka 10 : diisi jumlah dan satuan dokumen yang dipinjam dan/atau salinan
dokumen yang diminta, misalnya 1 odner, 2 set, dan sebagainya.

Angka 11 : diisi tanda tangan, nama, dan NIP Ketua tim Penilai atau Penilai yang
menerima dokumen yang dipinjam dan/atau salinan dokumen yang
diminta.

Angka 12 : diisi tanggal penyerahan dokumen dan/atau salinan dokumen

Angka 13 : diisi tanda tangan, nama, dan jabatan subjek pajak atau Wajib Pajak,
wakil, atau kuasa, dari subjek pajak atau Wajib Pajak, yang
menyerahkan dokumen yang dipinjam dan/atau salinan dokumen yang
diminta. Dalam hal wakil dari Subjek Pajak atau Wajib Pajak diisi juga
dengan jabatannya.

Angka 14 : diisi tanda tangan, nama, dan jabatan subjek pajak atau Wajib Pajak,
wakil, atau kuasa, dari subjek pajak atau Wajib Pajak, yang menerima
pengembalian dokumen yang dipinjam. Dalam hal wakil dari Subjek
Pajak atau Wajib Pajak diisi juga dengan jabatannya.

Angka 15 : diisi tanggal pengembalian dokumen

Angka 16 : diisi tanda tangan, nama, dan NIP Ketua tim Penilai atau Penilai yang
mengembalikan dokumen yang dipinjam.

“) Diisi jika ada dokumen yang dipinjam

---

LAMPIRAN XIII
PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR PER- 24/PJ/2016
TENTANG TATA CARA PENILAIAN UNTUK
PENENTUAN NILAI JUAL OBJEK PAJAK SEBAGAI
DASAR PENGENAAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
CONTOH FORMAT KERTAS KERJA PENILAIAN
(Format dapat disesuaikan dengan kebutuhan, objek, dan tujuan penilaian)
I. Data Objek Pajak, antara lain berisi nama objek pajak, NOP, Lokasi objek pajak,
nama subjek pajak atau Wajib Pajak, alamat subjek pajak atau Wajib Pajak,
dan tahun pajak.
II. Rincian Perhitungan:
a. Perincian perhitungan nilai bangunan
b. Perincian perhitungan nilai fasilitas
III. Analisis Nilai Tanah
IV. Analisis Nilai Bangunan
| V. Formulir Data Masukan
VI. Rincian Perhitungan Nilai
VII. SPOP dan LSPOP
VIII. Dokumen legalitas Objek Pajak.
IX. Dokumen atau catatan-catatan lain yang mendukung Penilaian PBB.

---

LAMPIRAN XIV
PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK
NOMOR PER- 24/PJ/2016
| TENTANG TATA CARA PENILAIAN UNTUK
PENENTUAN NILAI JUAL OBJEK PAJAK SEBAGAI
DASAR PENGENAAN PAJAK BUMI DAN BANGUNAN
TABEL PENYUSUTAN
A. TABEL PENYUSUTAN BANGUNAN UMUM
| A.1. TABEL PENYUSUTAN
0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
2 | Aa | 5 | 6 | 3 |
3 | 5 IL 3 2 mu |
“3 II 3 lb Lt |
5 | 2 | on | oa | 18 |
6 | a20 | 18 | 17 | 2 |
383 |3 | an | 2. | 2 |
2 Las | 19 | 22 | 30
28 | 15 | 380 | so | 66
2 | a85 | 38 | so | 68 |
30 | a15 | 380 | so | 609 |

---

wn 2D
A.2. TATA CARA PENENTUAN UMUR EFEKTIF
Tingkat penyusutan bangunan berdasarkan umur efektif dan kondisi bangunan.
Umur efektif bangunan secara umum adalah sebagai berikut :
| (Tahun Pajak — Tahun Dibangun) + 2 (Tahun Pajak — Tahun Direnovasi)
| 3
Bila (Tahun Pajak - Tahun Dibangun) « 10 dan Tahun Direnovasi adalah 0 atau
kosong, maka UMUR EFEKTIF = Tahun Pajak - Tahun Dibangun.
Bila (Tahun Pajak - Tahun Dibangun) » 10 dan tahun direnovasi adalah 0 atau
kosong atau (Tahun Pajak - Tahun Direnovasi) » 10, maka perlu dianggap tahun
direnovasi - tahun pajak - 10, dan umur efektif adalah hasil dari rumus yang
disebut di atas. Dalam hal itu faktor (Tahun Pajak - Tahun Direnovasi) adalah
10.
Contoh
Tahun pajak adalah tahun 2013.
- = = ato =
2008 2010 (2013-2008) + 2(2013-2010) = 5+6 = 4
3 3
2008 | - | (2013-2008) = 5
oa + = + =
2000 (2013-2000) + 2(10) = 13+20 = 11
3 3
- - = =
2000 2002 (2013-2000) + 2(2013-2002) = 13+22 = 12
3 3
= + ms = +8 =
2000 2009 (2013-2000) —— 2009) = 7

---

| sate an — eee 5
= B=
B. TABEL PENYUSUTAN BANGUNAN KHUSUS
B.1. TABEL PENYUSUTAN JALAN TOL

|
|

| 6 — | 1380 |

| 8 | 1480 — |

| 9 oo | 1650

| 60 70.0% |

---

B.2. TABEL PENYUSUTAN JARINGAN PIPA
| 6 oo | 8.760 |
|. 8 | 11.504 |
|... 9 | 12840 |
| OE 60.04

---

-5-

B.3. TABEL PENYUSUTAN JARINGAN KABEL TELEKOMUNIKASI DAN KABEL LISTRIK
pT 32040 —— |
PCT 40256 |
XT

---

