---
title: "Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak Nomor: SE-21/PJ/2013"
nomor: "SE-21/PJ/2013"
jenis: "SE"
status: "berlaku"
status_label: "Berlaku"
status_color: "green"
deskripsi: "PETUNJUK TEKNIS PENILAIAN BANDAR UDARA"
slug_ddtc: "surat-edaran-direktur-jenderal-pajak-se-21pj2013"
sumber_ddtc: "https://perpajakan.ddtc.co.id/sumber-hukum/peraturan-pusat/surat-edaran-direktur-jenderal-pajak-se-21pj2013"
tahun: 2013
tanggal_berlaku: "2013-04-12"
topik:
  - "PBB"
---

SURAT EDARAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK  
NOMOR SE-21/PJ/2013   TENTANG   PETUNJUK TEKNIS PENILAIAN BANDAR UDARA  
  DIREKTUR JENDERAL PAJAK,  
---  
**A.**

## Umum  
Petunjuk Teknis Penilaian ini disusun dalam rangka meningkatkan kualitas penilaian untuk menentukan Nilai Jual Objek Pajak (NJOP) PBB Bandar Udara yang terdapat di sektor Pedesaan dan Perkotaan, maupun di sektor Perkebunan, Perhutanan, dan Pertambangan.  
**B.**

## Maksud dan Tujuan  
1. Maksud  
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak ini dimaksudkan sebagai pedoman melakukan penilaian yang menghasilkan Nilai Jual Objek Pajak yang mencerminkan nilai pasar wajar dari objek pajak PBB berupa Bandar Udara.  
2. Tujuan  
Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak ini bertujuan untuk memberikan petunjuk, acuan dan keseragaman mengenai teknis penilaian objek pajak PBB berupa Bandar Udara bagi Fungsional/Petugas Penilai PBB di lingkungan Direktorat Jenderal Pajak.  
**C.**

## Ruang Lingkup  
Ruang lingkup Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak ini adalah penjelasan mengenai definisi, bagian-bagian dari Bandar Udara dan metode penilaian yang diterapkan untuk menilai bumi dan bangunan yang ada dalam objek Bandar Udara.  
**D.**

## Dasar  
1. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan sebagaimana telah diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994 tentang perubahan atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan.  
2. Peraturan Menteri Keuangan Nomor [150/PMK.03/2010](https://perpajakan.ddtc.co.id/sumber-hukum/peraturan-pusat/peraturan-menteri-keuangan-150pmk-032010) tentang klasifikasi dan Penetapan Nilai Jual Objek Pajak sebagai Dasar Pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan.  
3. Keputusan Direktur Jenderal Pajak Nomor KEP-533/PJ./2000 tanggal sebagaimana telah diubah terakhir dengan Keputusan Direktur Jenderal Pajak Nomor KEP-115/PJ./2002 tentang Petunjuk Pelaksanaan Pendaftaran, Pendataan, dan Penilaian Objek dan Subjek Pajak Bumi dan Bangunan dalam Rangka Pembentukan dan atau Pemeliharaan Basis Data Sistem Manajemen Informasi Objek Pajak (SISMIOP).  
**E.**

## Definisi  
Bandar Udara adalah lapangan terbang yang dipergunakan untuk mendarat dan lepas landas pesawat udara, naik turun penumpang dan/atau bongkar muat kargo dan/atau pos, serta dilengkapi dengan fasilitas keselamatan penerbangan dan sebagai tempat perpindahan antar moda transportasi.  
**F.**

## Pendekatan Penilaian  
1. Pendekatan penilaian yang digunakan dalam penilaian tanah bandar udara adalah Pendekatan Data Pasar (_Market Data Approach_) dengan cara membandingkan dengan kondisi tanah yang sejenis/sebanding.  
2. Pendekatan penilaian yang digunakan dalam penilaian bangunan bandar udara adalah Pendekatan Biaya (_Cost Approach_) dengan cara mencari biaya reproduksi baru (_Reproduction Cost New_) ter depresiasi menggunakan Metode Survei Kuantitas (_Quality Survey Method_) dan Metode Meter Persegi (_Square Meter Method_).  
**G.**

## Petunjuk Teknis Penilaian Bandar Udara  
Petunjuk Teknis Penilaian Bandar Udara adalah sebagaimana Lampiran Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak ini.  
**H.**

## Lain-lain  
Dengan berlakunya Surat Edaran ini, maka Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak Nomor [SE-17/PJ.6/2003](https://perpajakan.ddtc.co.id/sumber-hukum/peraturan-pusat/surat-edaran-direktur-jenderal-pajak-se-17pj-62003) tentang Petunjuk Teknis Penilaian Bangunan Khusus yang terkait dengan Bandar Udara dinyatakan tidak berlaku.  
Demikian disampaikan untuk dilaksanakan sebaik-baiknya.  
Ditetapkan di Jakarta  
pada tanggal 12 april 2013  
DIREKTUR JENDERAL,  
ttd.  
A. FUAD RAHMANY
