---
title: "Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak Nomor: SE-31/PJ/2011"
nomor: "SE-31/PJ/2011"
jenis: "SE"
status: "berlaku"
status_label: "Berlaku"
status_color: "green"
deskripsi: "PETUNJUK PELAKSANAAN PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK NOMOR PER-11/PJ/2011 TENTANG PENETAPAN WAJIB PAJAK ATAS OBJEK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN YANG BELUM JELAS DIKETAHUI WAJIB PAJAKNYA DAN PENCABUTAN PENETAPAN SEBAGAI WAJIB PAJAK"
slug_ddtc: "surat-edaran-direktur-jenderal-pajak-se-31pj2011"
sumber_ddtc: "https://perpajakan.ddtc.co.id/sumber-hukum/peraturan-pusat/surat-edaran-direktur-jenderal-pajak-se-31pj2011"
tahun: 2011
tanggal_berlaku: "2011-04-04"
topik:
  - "PBB"
  - "pendataan_pendaftaran"
pdf_isi: "https://drive.google.com/file/d/1g15owQ1jnlmJv-6HeCkxl6doAXb9-_t7/view"
---

SURAT EDARAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK  
NOMOR SE-31/PJ/2011   TENTANG   PETUNJUK PELAKSANAAN PERATURAN DIREKTUR JENDERAL PAJAK NOMOR PER-11/PJ/2011 TENTANG PENETAPAN WAJIB PAJAK ATAS OBJEK PAJAK BUMI DAN BANGUNAN YANG BELUM JELAS DIKETAHUI WAJIB PAJAKNYA DAN PENCABUTAN PENETAPAN SEBAGAI WAJIB PAJAK   DIREKTUR JENDERAL PAJAK,  
---  
Sehubungan dengan telah ditetapkannya Peraturan Direktur Jenderal Pajak Nomor PER-11/PJ/2011tentang Tata Cara Penetapan Wajib Pajak atas Objek Pajak Bumi dan Bangunan yang Belum Jelas Diketahui Wajib Pajak nya dan Pencabutan Penetapan Sebagai Wajib Pajak, dengan ini disampaikan hal-hal sebagai berikut:  
1. Dalam hal atas suatu objek PBB belum jelas diketahui Wajib Pajak nya, Kepala KPP Pratama atas nama Direktur Jenderal Pajak dapat menetapkan subjek pajak sebagai Wajib Pajak dan dituangkan dalam Surat Keputusan Penetapan Wajib Pajak.  
2. Terhadap objek PBB yang masih dalam sengketa kepemilikan di pengadilan dan atas objek PBB tersebut belum ada yang memanfaatkan atau menggunakan, penetapan wajib pajak atas objek PBB tersebut menunggu hingga terbitnya keputusan pengadilan yang telah berlaku tetap (_inkracht_).  
3. Subjek pajak yang ditetapkan sebagai Wajib Pajak dapat mengajukan pencabutan penetapan sebagai Wajib Pajak dengan memberikan keterangan secara tertulis kepada Direktur Jenderal Pajak bahwa ia bukan Wajib Pajak terhadap objek pajak dimaksud.  
4. Prosedur penetapan Wajib Pajak atas objek PBB yang belum jelas diketahui Wajib Pajak nya dilaksanakan sesuai dengan Lampiran I Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak ini.  
5. Prosedur tindak lanjut atas pengajuan surat keterangan Wajib Pajak atas suatu objek PBB yang belum jelas diketahui Wajib Pajak nya di KPP dilaksanakan sesuai dengan Lampiran II Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak ini. Prosedur ini akan diproses lebih lanjut untuk disahkan sebagai SOP pengganti atas SOP KPP70-0055 Tata Cara Penyelesaian Permohonan Keberatan atas Penunjukan sebagai Wajib Pajak.  
6. Prosedur tindak lanjut atas pengajuan surat keterangan Wajib Pajak atas suatu objek PBB yang belum jelas diketahui Wajib Pajak nya di Kanwil DJP dilaksanakan sesuai dengan Lampiran III Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak ini.  
7. Bentuk Berita Acara Penelitian PBB Penetapan Wajib Pajak atas objek PBB yang belum jelas diketahui Wajib Pajak nya sebagaimana pada Lampiran IV Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak ini.  
8. Bentuk Berita Acara Penelitian PBB atas pengajuan surat keterangan Wajib Pajak atas objek PBB yang belum jelas diketahui Wajib Pajak nya sebagaimana pada Lampiran V Surat Edaran Direktur Jenderal Pajak ini.  
Demikian untuk menjadi perhatian disampaikan untuk dilaksanakan sebaik-baiknya.  
Ditetapkan di Jakarta  
pada tanggal 04 April 2011  
Direktur,  
ttd.  
A. Fuad Rahmany
